
machen.schaffen.tun.
Heilbronn sicher in die Zukunft führen


Wahlprogramm der CDU Heilbronn
zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024




Vielen Dank für das wunderschöne Titelbild! Dieses wurde gemalt von Naemi, 6 Jahre, Heilbronn.


Was uns ausmacht


Die CDU Heilbronn hat sich auf den Weg gemacht. Wir geben uns ein Wahlprogramm für die
Kommunalwahl 2024. Darin haben wir unser Wertvollstes aufgeschrieben: unsere Ideen für eine gute
Zukunft in Heilbronn, basierend auf unserer jahrzehntelangen ehrenamtlichen Erfahrung und
unseren Grundwerten. Wir beschreiben, was uns ausmacht und wo wir mit unserer Stadt hinwollen.
Und wir nennen ein klares Ziel. Wir wollen: machen.schaffen.tun. und so Heilbronn in eine sichere,
saubere und lebenswerte Zukunft führen. Lesen Sie hier, was uns ausmacht:

Grundlage unserer Politik ist das christliche Menschenbild. Wir sind überzeugt: Jeder Mensch ist als
von Gott geschaffenes Wesen wertvoll, einzigartig und unverfügbar. Jeder Mensch soll frei und
selbstbestimmt leben. Wir bejahen Vielfalt. Wir sind den Traditionen der Aufklärung verpflichtet und
stehen als Partei allen Menschen offen, die unsere Grundwerte teilen, unabhängig von der eigenen
religiösen Überzeugung.

Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit sind die Grundwerte, die uns leiten. Sie folgen aus dem
christlichen Menschenbild. Freiheit ist für uns Freiheit in Verantwortung für sich selbst, die
Gemeinschaft und die Natur. Solidarität ist ein Gebot der Nächstenliebe und beruht auf
Wechselseitigkeit. Gerechtigkeit bedeutet für uns, dass alle Menschen die Chance bekommen, ihre
Fähigkeiten zu entfalten und am Miteinander teilzuhaben.

Geleitet von unseren Grundwerten vereinen wir christlich-soziale, liberale und konservative
Anliegen. Wir sind christlich-sozial, weil wir den Menschen als Person und soziales Wesen begreifen.
Wir sind liberal, weil wir an die Freiheit und Eigenverantwortung des Menschen glauben. Wir sind
konservativ, weil wir Gegenwart und Zukunft im Wissen um den Wert von Traditionen denken und
Erfahrung wertschätzen.

Wir sind im besten Sinne bürgerlich. Denn wir treten ein für eine offene Gesellschaft von
Bürgerinnen und Bürgern. Bürgerliche Politik lädt ein und schließt nicht aus. Sie steht für Maß und
Mitte. Sie traut dem Menschen etwas zu. Sie lebt von der Überzeugung: Wir werden gemeinsam die
Zukunft gestalten.

Wir sind Volkspartei. Denn wir wollen ein einigendes Band sein für die Vielfalt der Interessen in
diesem Land. Wir führen zusammen. Wir stehen für Ausgleich.

Wir sind ehrenamtlich engagiert. Wir treten mit einem starken Team von 40 Heilbronnerinnen und
Heilbronnern bei dieser wichtigen Kommunalwahl an. Wir setzen uns ehrenamtlich und voller
Tatendrang für unsere Heimat Heilbronn und alle hier lebenden Menschen ein.

Wir glauben an unser Land, unsere Stadt und die Kraft seiner Menschen. Gemeinsam wollen wir
machen.schaffen.tun.



Eine Stadt, die sicher, sauber und lebenswert ist


Sicherheit für alle


Wir Christdemokraten werden geleitet von der Idee der Freiheit. Frei kann aber nur sein, wer in
Sicherheit lebt. Sicherheit ist deshalb eine der zentralen Voraussetzung für ein friedliches
Zusammenleben und das Vertrauen in unser Land sowie in unsere Heimatstadt Heilbronn.

Freiheit und Sicherheit stehen heute unter Druck, sie werden bedroht von alten wie neuen Akteuren,
von innen wie von außen. Wir Christdemokraten treten diesen Bedrohungen entschlossen entgegen.
Wer unsere Grundwerte wie Freiheit, Demokratie und die Achtung der Menschenwürde bekämpft,
dem begegnen wir mit aller Härte. Deshalb wollen wir einen starken Staat, der die Menschen in
Deutschland schützt und ihnen so viele Freiräume wie möglich lässt. Dies gilt auch für unsere
Heimatstadt.

Wir wollen: in Sicherheit und Freiheit leben. Wir wollen Heilbronn sicher in die Zukunft führen.


Was wir dafür fordern und fördern:


Sicherheit muss man fühlen können. In der Heilbronner Innenstadt und auch in den Stadtteilen gibt
es Orte, an denen sich die Menschen unsicher fühlen. Unsere Polizei und der Kommunale
Ordnungsdienst müssen deshalb noch sichtbarer auf den Straßen und Plätzen unserer Stadt und
unserer Stadtteile sein. Deshalb fordern wir einen spürbaren Ausbau des kommunalen
Ordnungsdienstes, um die Frequenz der Streifen im Öffentlichen Raum wesentlich erhöhen zu
können. Außerdem muss die im Masterplan Innenstadt beschlossene Beleuchtung der Innenstadt
endlich verbessert werden. Denn es hilft uns Heilbronnern wenig, wenn Heilbronn zu den objektiv
sichersten Stadtkreisen im Land gehört, dies aber nicht der Wahrnehmung von so vielen unserer
Bürgerinnen und Bürger entspricht.

Unsere Einsatzkräfte verdienen mehr Wertschätzung. Als CDU Heilbronn stehen wir fest und
entschlossen an der Seite unseres kommunalen Ordnungsdienstes, der Polizei und allen
Blaulichtorganisationen, die täglich alles dafür geben, um unsere Sicherheit zu verteidigen. Für uns
als CDU gilt seit jeher: Null Toleranz bei Gewalt gegen Einsatz- und Rettungskräfte. Deshalb fordern
wir auch, den kommunalen Ordnungsdienst besser aufzustellen, auszustatten und auch in
Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskursen permanent zu schulen.

Wir wollen das Team Sicherheit stärken. Wir halten an der Aufgabenverteilung zwischen Land und
Kommune fest. Aber die Zusammenarbeit muss deutlich verbessert werden. Wir fordern daher
gemeinsame Streifen aus Polizei und kommunalen Ordnungsdienst. Dieses Teamwork ermöglicht die
Verdoppelung der Eingriffsbefugnisse. Wir werden die Stadtverwaltung beauftragen, gemeinsam mit
der Polizei die Voraussetzungen und Akzeptanz für dieses Teamwork zu erarbeiten. Eine gemeinsame
Anlaufstelle für die Bürgerinnen und Bürger zur Entgegennahme von Anzeigen und Beschwerden
aller Art ergänzt diesen Service-Gedanken.

Wir fordern: „Null Aufenthaltsqualität für Störer“. Störern darf kein Anreiz zum Verweilen in
unserer Innenstadt geboten werden. Deshalb ist das öffentliche W-Lan im Bereich der
Kaiserstraße/Kilianskirche/Windgasse auszuschalten. Dazu erhöhen wir mit einer intelligenten
Videoüberwachung das Sicherheitsgefühl in unserer Stadt und ermöglichen eine konsequente
Strafverfolgung. Als Partei, für die innere Sicherheit ein Kernanliegen ist, werden wir uns weiterhin
dafür einsetzen, eine Waffenverbotszone an den innenstädtischen Gefahren-Hotspots einzurichten.

Rücksichtslose Raser frühzeitiger aus dem Verkehr ziehen. Raser stören nicht nur durch Lärm und
rücksichtloses Verhalten. Sie können – wie wir alle wissen – auch furchtbares Leid verursachen. Ihnen
müssen Grenzen aufgezeigt werden. Nach dem Motto: „Einmal ist keinmal, zweimal ist einmal zu
viel.“, muss die Führerscheinstelle alle unbelehrbaren und aggressiven Wiederholungstäter zum
medizinisch-psychologischen Untersuchung verpflichten (MPU). Der Beschluss des VGH München
(VGH München, Beschluss v. 10.02.2021 – 11 ZB 20.2642) zeigt, dass die Stadt unbelehrbare und
aggressive Wiederholungstäter – im wahrsten Sinne des Wortes – frühzeitig aus dem Verkehr ziehen
kann. Deshalb hat die CDU-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat jüngst beantragt, das Urteil best- und schnellstmöglich zu nutzen. Wir wollen, dass alles, was für sichere Straßen getan werden kann,
auch getan wird. Hierzu brauchen wir auch weitere mobile Radarkontrollen. Mit sog. Blitzer-Attrappen erhöhen wir außerdem den subjektiven Kontrolldruck.

Heilbronn muss besser vor Cyber-Angriffen geschützt werden. Die Stadt muss in der Lage sein,
schnell und wirksam auf Herausforderungen und Krisen wie Naturkatastrophen und Cyber-Angriffe
zu reagieren. Unser Ziel ist eine stabile, resiliente Gesellschaft, die auch in schwierigen Zeiten nicht
auseinanderbricht, sondern Krisen abfedern und sogar gestärkt aus ihnen hervorgehen kann. Wir
fordern dringend kontinuierliche Cyberstresstests aller IT-Systeme der Stadtverwaltung und aller
Tochterunternehmen. Hierbei sollen nicht nur die Resilienz und die Reaktionszeit bei
Abwehrmaßnahmen, sondern auch die Wiederherstellungsgeschwindigkeit getestet und gestärkt
werden. Aus Bordmitteln wird dies die Verwaltung überfordern. Die Verwaltung muss externe
Expertise und dabei insbesondere – in engem Schulterschluss – das Know-how der starken
Unternehmen in unserer Region einbeziehen.

Wir setzen auf eine Gesellschaft, die aufeinander achtet. Wir wollen eine Kultur des Hinsehens,
mehr Respekt füreinander und mehr Zivilcourage. Unser Ziel ist eine verantwortungsvolle
Bürgergesellschaft, in der die Menschen füreinander da sind. Hierzu gehört für uns auch, dass die
Stadt eine Initiative startet, die Bürger zu bürgerschaftlichem Engagement und Zivilcourage ermutigt
und hierfür auszeichnet. Wir brauchen keine Bürgerwehr, wir brauchen mehr Zivilcourage.


Im Überblick: Was wir für mehr Sicherheit

machen.schaffen.tun.

- Sicherheit muss man fühlen können. Mehr Einsatzkräfte für unseren kommunalen
Ordnungsdienst! Bessere Beleuchtung von Straßen und Plätzen!
- Unsere Einsatzkräfte verdienen mehr Wertschätzung. Bessere Bezahlung und Ausstattung
für unseren kommunalen Ordnungsdienst!
- Wir wollen das Team Sicherheit stärken. Wir fordern gemeinsame Streifen und eine
gemeinsame Anlaufstelle von Polizei und kommunalem Ordnungsdienst!
- Wir setzen auf eine Gesellschaft, die aufeinander achtet. Wir wollen Zivilcourage belohnen!
- Null Aufenthaltsqualität für Störer:
- Kostenfreies WLAN an Brennpunkten ausschalten!
- Waffenverbotszone an Brennpunkten einrichten!
- KI-gestützte Videoüberwachung an Brennpunkten einrichten!
- Rücksichtslose Raser frühzeitiger aus dem Verkehr ziehen.
- Hierzu fordern wir, dass die Verwaltung frühzeitig alle rechtlichen Möglichkeiten nutzt,
gegen Raser eine MPU anzuordnen.
- neue mobile Radarkontrollen und zwei sog. Blitzer-Attrappen anschaffen!
- Heilbronn muss besser vor Cyber-Angriffen geschützt werden: Cyber-Stresstest für IT-System der Stadt und aller Tochterunternehmen einführen.


Sauberkeit in ganz Heilbronn

Wir dulden keine rechtsfreien Räume. Wer sich nicht an Recht und Gesetz hält, muss umgehend
sanktioniert werden. Dies gilt im Großen, dem Kampf gegen organisierte Kriminalität und die
Clankriminalität, aber auch im Kleinen. So treten wir der Verwahrlosung und dem Müllproblem des
öffentlichen Raums entgegen. Denn: Sauberkeit ist eine der Grundvoraussetzungen für ein
lebenswertes Umfeld. Unsere Fußgängerzone, der öffentliche Raum in der Innenstadt und den
Stadtteilen sowie unsere Heilbronner Natur gehören allen Heilbronnerinnen und Heilbronnern,
gehören unserer Stadtgesellschaft.


Was wir dafür fordern und fördern:

Unsere Stadt muss sauber sein. Überquellende Mülleimer sind ein Zeichen staatlichen
Kontrollverlustes, der das Vertrauen in unsere Institutionen bedroht. Doch nicht nur rund um
Mülleimer, sondern überall im öffentlichen Raum gilt es für Sauberkeit zu sorgen. Deshalb fordern
wir Unterflurmüllbehälter, um das Fassungsvermögen zu erhöhen. Wo dies nicht möglich ist, fordern
wir, Mülleimer mit intelligenter Füllstandmessung einzusetzen und das Intervall der Müllentleerung
zu erhöhen. Dabei sollten auch Reinigungsroboter zum Einsatz kommen.

Unsere Sauberkeitsstrategie heißt auch: Wehret den Anfängen! Deshalb fordern wir: Wer seinen
mangelnden Respekt gegenüber unserer Stadt und ihren Menschen durch unverhohlenes Spucken in
der Öffentlichkeit, durch das arglose Wegwerfen von Müll, durch die Verschandelung des
öffentlichen Raums durch Graffiti oder schlicht und einfach durch Randale zur Schau trägt, der muss
sanktioniert werden. Deshalb fordern wir als CDU Heilbronn eine Stärkung des Kommunalen
Ordnungsdiensts, der die notwendigen Sanktionen verhängt und durchsetzt. Zudem fordern wir die
Ausweitung des Anti-Graffiti-Projekts des Haus des Jugendrechts zur unverzüglichen Beseitigung von
Schmierereien.

Wir stärken die städtische Polizeiverordnung. Für uns ist klar: Jeder Störer muss wissen, dass es eine
Polizeiverordnung gibt und Verstöße gegen sie konsequent geahndet werden. Hierzu werden wir das
Bewusstsein für ein sauberes Heilbronn durch eine Hinweiskampagne „Sei kein Dreckspatz“ am
Eingang der Fußgängerzone, im ÖPNV und unseren Parks und unseren Weinbergen schärfen.
Belästigungen, gewerbsmäßiges Betteln, respektloses Herumspucken, der illegale Konsum von
Betäubungsmitteln und auch die Vermüllung des öffentlichen Raums müssen schärfer sanktioniert
und der Kontrolldruck erhöht werden.

Hunde sind für viele Menschen wertvolle Lebensbegleiter. Die Stadt muss deshalb ausreichend
Mülleimer zur Entsorgung von Hunde-Hinterlassenschaften bereitstellen und regelmäßig leeren. Der
Feldschutz muss gestärkt werden. Wir werden die Stadt zudem prüfen lassen, ob biologisch
abbaubare Hundekotbeutel getestet werden können, da sie zu oft in der Landschaft liegen bleiben.


Im Überblick: Was wir für mehr Sauberkeit

machen.schaffen.tun.

- Unsere Sauberkeitsstrategie heißt: Wehret den Anfängen! Kontrolldruck durch mehr
Mitarbeiter im kommunalen Ordnungsdienst erhöhen!
- Wir stärken die städtische Polizeiverordnung. Start der Kampagne für mehr Sauberkeit!
Städtische Polizeiverordnung stärken und Sanktionen verschärfen!
- Wir setzen auf eine funktionierende Stadtreinigung. Reinigungsintervall der Straßen und
Plätze erhöhen!
- Einsatz von Reinigungsrobotern!
- Unsere Stadt muss sauber werden. Wir fordern, intelligente Müllsysteme mit
automatischer Füllstandsmessung einzuführen!
- Wir fordern den Einsatz von Mülleimern mit größerem Müllsammelvolumen!
- Wir fordern das Entleerungsintervall der öffentlichen Mülleimer zu erhöhen!
- Graffiti und Schmierereien müssen rasch und konsequent beseitigt werden!
- Hunde sind für viele Menschen wertvolle Lebensbegleiter. Wir fordern die Stadt auf,
ausreichend Mülleimer zur Entsorgung des Hundekots anzuschaffen und regelmäßig zu
entleeren und biologisch abbaubare Hundekotbeutel zu testen. Der Feldschutz muss
gestärkt werden.


Ein lebenswertes Heilbronn – von der Kindheit bis ins
hohe Alter

Wir haben einen Plan für unsere Innenstadt:
Eine Innenstadt, die sicher, sauber und lebenswert ist

Mit der CDU wird unsere Innenstadt wieder sicher, sauber und lebenswert. Dadurch legen wir den
Grundstein, unsere Heilbronner Innenstadt als Wohn- und Wohlfühlstadt im Wandel der Zeit immer
wieder neu zu schaffen!

Unsere Welt, und so auch unsere Innenstadt, befindet sich in einem epochalen Wandel. Es ist
absehbar, dass das Internet-Shopping den Einkauf in Geschäften wie in unserer Fußgängerzone
weiter zurückdrängen wird. Für uns ist klar, dass wir diesen Wandel bestmöglich für unsere Stadt
nutzen müssen. Dabei hilft der Blick zurück: Die Städte in unserem Land waren in ihrer Geschichte
immer mehr als reine Orte des Einkaufens und Shoppings. Die Innenstadt war stets ein lebendiger
und geschäftiger Ort: Ihre Einwohner arbeiteten hier, gingen in die Kirche, ins Museum und ins
Theater und besorgten auf dem Markt den täglichen Einkauf. Sie trafen Freunde und Bekannte im
Café und Restaurant – und vor allem: Sie wohnten gerade auch in der heutigen Innenstadt. Wer
etwas auf sich hielt, baute und wohnte möglichst zentral. Schmucke Fassaden und stolze
Bürgerhäuser zierten die Innenstadt. Als CDU Heilbronn wollen wir an dieses Erfolgsrezept
anknüpfen! Hierzu brauchen wir neben einer ausgezeichneten Sicherheitslage und einem
angenehmen Stadtklima, Parkplätzen, vor allem attraktive Wohnungen. Dafür treten wir ein! Den
Weg zur modernen Wohn- und Wohlfühlstadt Heilbronn gehen wir gemeinsam mit unserer
Stadtgesellschaft, die sich seit jeher durch bürgerschaftliches Engagement für unsere Stadt und
unsere Menschen einsetzt.

Unser Leitbild ist eine Stadt, in der jeder Mensch sicher ist, sich sicher fühlt und darum seine
Freiheit leben kann. Als Christdemokraten sind wir geleitet von der Idee der Freiheit. Aber frei kann
nur sein, wer in Sicherheit lebt. Nach unserem Verständnis ist Sicherheit die Aufgabe unseres
Rechtsstaates – und aller seiner Gliederungen. Dies gilt auch und insbesondere für unsere
Heimatstadt. Heilbronn gehört zu den sichersten Städten des Landes. Aber es fühlt sich für viele
Heilbronnerinnen und Heilbronner nicht mehr so an. Das ist nicht gut. Denn die Bürger haben ein
Recht darauf, sich überall in ihrer Stadt sicher zu fühlen. Dies gilt selbstverständlich auch am
Marktplatz, K3, Bahnhof und in der ganzen Innenstadt. Für eine lebenswerte Innenstadt ist
Erfolgsfaktor Nummer Eins: die Sicherheit, auch die subjektive Sicherheit. Denn in die Stadt kommt
nur, wer sich in ihr sicher fühlt. Der Schlüssel zum Erfolg ist dabei unser Handlungskonzept: „Null
Aufenthaltsqualität für Störer“. Dubiosen Gestalten muss durch mehr Polizeikontrollen,
Videoüberwachung, Waffenverbotszone und durch punktuelle WLAN-Sperren der Aufenthalt so
unbequem wie möglich gemacht werden. Störern muss das Ordnungsamt so sehr auf die Füße
stehen, dass ihnen die Lust auf die Heilbronner Innenstadt vergeht.

Heilbronn muss wieder Stolz auf seine Innenstadt sein. Wir setzen uns dafür ein, dass die Bürger
wieder voller Stolz in ihre Innenstadt gehen. Oberstes Interesse der Stadtverwaltung muss deshalb
sein, die Innenstadt attraktiver, lebenswerter und zum Anziehungspunkt für unsere Bürger zu
machen. Dafür machen wir unsere Stadt sicherer und sauberer. Außerdem brauchen wir in der
Verwaltung mehr Mut, auch die großen Ideen umzusetzen. Denn wir als CDU Heilbronn sind keine
Verweigerer, sondern Macher. Deshalb sagen wir Ja zu einer Mehrzweckhalle für kulturelle und
sportliche Highlights. Genauso befürworten wir eine Surfwelle, eine Liegewiese am Neckar oder eine
feste Open-Air Bühne am Hagenbucher See als Scharnier zum Bildungs-Campus, um die Studenten in
die Stadt zu ziehen. Auch ein Standort am Kiliansplatz wäre dafür denkbar. Zu prüfen wären z.B. auch
vom Pfühlbach gespeiste Wasserläufe durch die Innenstadt. Ein ganz besonderes Anliegen ist die
Markthalle im neuen Wollhaus, für die wir uns seit Jahren einsetzen. Und nicht zuletzt könnten wir
dem Beispiel Öhringens folgen und ein Tiergehege am Neckarufer einrichten, das jungen Familien
einen Raum des Verweilens in unserer Stadt bietet.

Der Schlüssel zum Wandel liegt im Eigentum. Um die bestmögliche Entwicklung unserer Innenstadt
zu gewährleisten, müssen möglichst viele Immobilien in den Händen der Stadt oder der Bürgerschaft
liegen, die sich für die Belange ihrer Stadt einsetzt. Wir sind überzeugt, dass die Innenstadt auf diese
Weise als attraktive Wohngegend neu entdeckt werden kann: oben attraktives Wohnen, unten
Gastronomie und Einzelhandel, so wie es beispielsweise im Marrahaus hervorragend funktioniert.
Dies gelingt aber nur über das Eigentum. Hierfür setzen wir uns sowohl im Gemeinderat als auch in
der Bürgerschaft ein.

Eine attraktive Innenstadt umfasst ein vielfältiges Angebot. Viele Heilbronner finden in unserer
Innenstadt keine hinreichenden Einkaufsmöglichkeiten mehr, gerade was hochwertige Geschäfte
anbelangt. Die Gründe für diese Angebotslücke sind vielfältig. Dazu zählt nicht nur die zunehmende
Online-Konkurrenz. Auch das Übermaß anderer Geschäfte entfaltet eine negative Magnetwirkung
und erschwert die Ansiedlung hochwertiger Einkaufsmöglichkeiten erheblich. Denn wo es nur 24h-Automaten-Shops,
Dönerbuden, Nagelstudios, Barbershops und Wettbüros gibt, ist ein
Einkaufserlebnis mit Flair schwer vorstellbar. Deshalb fordern wir die Prüfung und dann die
Einführung einer Obergrenze für bestimmte Nutzungen, selbst wenn diese der Art nach grundsätzlich
zentren- oder nahversorgungsrelevant sind. Deshalb werden wir darauf drängen, dass die
Verwaltung das Märkte- und Zentrenkonzept überarbeitet und dem Gemeinderat ein erweitertes
Einzelhandelskonzept zur Beschlussfassung vorlegt. Dieses soll Obergrenzen und eine neue, wohl
ausgewogene Sortimentsliste verbindlich festlegen. Auf diese Weise wollen wir den Einzelhandel
sinnvoll steuern und fördern. Investoren, Immobilienbesitzern und vorhandenen
Einzelhandelsbetrieben bieten wir hierdurch ein höheres Maß an Verlässlichkeit und damit
Investitionssicherheit.


Im Überblick: Was wir für unsere neue Heilbronner

Innenstadt machen.schaffen.tun.

Wir werden aus dieser Vision nicht nur ein Ziel machen, sondern wir werden: machen.schaffen.tun,
damit unsere Neue Heilbronner Innenstadt die sie umgebende Dynamik aufnimmt und sich als
„Wohnfühlstadt“ einer stolzen, lebendigen Stadtgesellschaft öffnet. Es ist klar, Teile dieser Aufgaben,
insbesondere der Erwerb von Immobilien, sind langwierig und werden viele Generationen
beschäftigen. Viele der bevorstehenden Aufgaben, insbesondere zur Erhöhung der Sicherheit und
Sauberkeit in unserer Stadt, werden wir dagegen sofort und tatkräftig umsetzen. All unsere
Maßnahmen haben wir in einem umfassenden Maßnahmenkatalog: „Neue Heilbronner Innenstadt“
zusammengefasst. Diesen Maßnahmenkatalog stellen wir hier vor und werden wir mit dem neuen
Gemeinderat umsetzen wollen:


Neue Heilbronner Innenstadt

SICHER
Maßnahmenpaket:
„Null Aufenthaltsqualität für
Störer!“

SAUBER
Maßnahmenpaket:
„Sei kein Dreckspatz!“

LEBENSWERT
Bürgerbeteiligungsgesellschaft:
„Wohnfühlstadt“

- KI-gestützte
Videoüberwachung

- Kontrolldruck stärken

- Stadt muss möglichst
viele Grundstücke
erwerben

- Waffenverbotszone

- Sanktionen bei
Verstößen
verschärfen und
öffentlich darauf
hinweisen

- Kooperation mit
Bürgerschaft für Erwerb
der Grundstücke

- WLAN an
Brennpunkten
begrenzt ausschalten

- Reinigungsintervall
erhöhen

- Mehr hochwertiger
Wohnraum in der
Innenstadt
- Beleuchtung von
Plätzen und Gassen

- Errichtung von
Notinseln mit Notruf,
Licht und
Videokamera

- Intervall der
Mülleimerentleerung
erhöhen

- Größere und
intelligente
Mülleimersysteme

- Obergrenzen für
Dönerläden, Barbershops,
Nagelstudios etc. durch
ein neues erweitertes
Einzelhandelskonzept
erstellen

- Mehr Einsatzkräfte
beim Kommunalen
Ordnungsdienst (KOD)

- Reinigungsroboter
einsetzen

- Innenstadt-Weinberge,
Lauben und
Fassadenbegrünung
sowie kleine Parks,
kleine Musik-Pavillons

- Gemeinsame Streife
und Anlaufstelle der
Polizei mit dem KOD

- Sperrzeiten auf
Automatenläden

- Ja, zu großen
Maßnahmen, bspw.
Open-Air-Bühne auf
dem Kiliansplatz,
Markthalle und
Mehrzweckhalle für
kulturelle und sportliche
Veranstaltungen.


Gute Bildung – ein Leben lang


Wir wollen Bildungs- und Aufstiegschancen für alle. Wir wollen gleiche Startchancen für alle und
setzen auf die Leistungsbereitschaft des Einzelnen. Jeder muss die Chance haben, seine Talente,
Fähigkeiten und Begabungen bestmöglich zu entfalten und einzubringen. Daher streben wir ein
differenziertes, auf die individuelle Lernausgangslage passendes Lernangebot an. Dazu gehört das
gegliederte Schulsystem, dazu gehören freie und private Schulträger wie auch die
Begabtenförderung. Wir bekennen uns zur UN-Behindertenrechtskonvention und zur Inklusion in
unserem Bildungssystem. Dabei steht für uns das Kindeswohl im Mittelpunkt. Die Chancen, die der
Ganztagsunterricht in der Grundschule bietet, wollen wir im Sinne bestmöglicher
Bildungsgerechtigkeit nutzen.

Aufstieg und Integration durch Bildung! Wir wollen gemeinsam mit den Eltern jedem Kind die
Chance auf bestmögliche Bildung zur individuellen Persönlichkeitsentwicklung, demokratischen
Teilhabe und einem erfolgreichen Berufsleben ermöglichen. Leistung und Bildungsgerechtigkeit
denken wir zusammen. Sozial ist, was Bildung ermöglicht.

Was wir dafür fordern und fördern:

Investitionen in Bildung sind Investitionen in die Zukunft. Daher sind wir Partner und Garant für
eine wirkungsstarke Umsetzung der beschlossenen Schulentwicklungsplanung. Wir werden die Mittel
hierfür bereitstellen und die Umsetzung aktiv einfordern. Hierzu gehört auch der Digitalpakt, nämlich
der Breitbandanschluss sowie die Umsetzung der Schuldigitalisierung.

Das Erlernen der Bildungssprache Deutsch hat Priorität. Jedes Kind soll im Alter von fünf Jahren
einen einheitlichen und verpflichtenden Sprachtest durchlaufen. Die gesetzlichen
Rahmenbedingungen für einen verpflichtenden Sprachtest liegen jedoch leider nicht vor. Deshalb
werden wir im Gemeinderat beantragen, dass die Stadtverwaltung in allen städtischen Kindergärten
gemeinsam mit den Schulen einen obligatorischen Sprachtest durchführt und die Kindergärten in
städtischer Trägerschaft hierzu ebenfalls anhält. Auf Basis dieser Erhebungen bieten wir Kindern mit
Förderbedarf die notwendigen individuellen Sprachangebote.

Wir wollen gute Bildung von Anfang an. Unser Ziel ist es, die frühe Bildung zu stärken. Insbesondere
in den ersten Lebensjahren ist es wichtig, dass Kinder motorische Fähigkeiten und Bewegungsfreude
entwickeln und unsere Sprache erlernen. Deshalb muss jedes Kind einen Kindergartenplatz erhalten,
selbstverständlich unabhängig von sozialen und wirtschaftlichen Faktoren. Die CDU Heilbronn ist
Erfinder und Garant des kostenlosen Kindergartenplatzes (Ü3).

Bildungseinrichtungen müssen Zukunftswerkstätten sein. Wir wollen Kommunikation,
Kollaboration, Kreativität und kritisches Denken stärken. Die Vermittlung von MINT- und
Medienkompetenzen sowie digitale Schlüsselkompetenzen muss ausgebaut werden. In allen
Schulformen müssen Praxisphasen ermöglicht werden. Das Thema Wirtschaft als Basis von
Wohlstand und Demokratie muss schon in den Schulen vermittelt werden. Darüber hinaus wollen wir
uns aktiv an der Gestaltung von Schulprofilen beteiligen. Wir sind überzeugt, dass Schulprofile
besonders wichtig sind, um den Talenten und Neigungen unserer Schüler Raum zu bieten.
Schulprofile bieten aber auch die Chance, Schüler für dringend gesuchte Berufe auf den Ausbildungs-
und Arbeitsmarkt vorzubereiten und zu begeistern. Vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels in
Pädagogik und Pflege werden wir uns dafür einsetzen, dass die Stadt Schulen durch geeignete
Angebote und gute Ausstattung motiviert, sich Pädagogik- oder Pflegeprofile zu geben.

Der Lernort Schule muss gelingen. Wir wollen gelingende multiprofessionelle Kooperation an
unseren Schulen, in denen das gesamte Personal an der Schule unter Einschluss der Jugendhilfe und
Eingliederungshilfe effizient und Kind zentriert zusammenarbeitet. Hierfür benötigt es auch die
Entwicklung individueller Maßnahmen zur Unterstützung von Schülern. Wir benötigen individuelle
Lernpläne und Unterstützungsprogramme. Aus diesem Grund halten wir auch am verstärkten Einsatz
von FSJ-lern in Heilbronner Schulen fest. Diese unterstützen nicht nur die Lehrer bei ihrer täglichen
Arbeit, sondern tragen maßgeblich zur persönlichen Entwicklung junger Erwachsener bei. FSJ-ler
bereichern die schulische Umgebung und sind als zusätzliche Ressourcen unersetzlich.

Der Mensch ist, was er isst. Hierzu gehört auch, dass jede unserer Schulen mit einer fußläufig
erreichbaren Mensa ausgestattet sein muss. Eine ausgewogene Ernährung hilft beim Lernen. Denn
Ernährungskompetenz ist Teil des lebenslangen Lernens. Die Förderung von gesunden
Ernährungsgewohnheiten und die Bereitstellung von frischen, regionalen und saisonalen
Lebensmitteln sind hierbei von großer Bedeutung, denn schließlich braucht ein gesunder Geist auch
einen gesunden Körper.

Ungeachtet seiner Herkunft oder Fähigkeit hat jedes Kind das Recht auf die bestmögliche Chance.
Niemand soll bevorzugt oder benachteiligt werden. Im Fokus unserer Politik steht der einzelne
Mensch mit seinen individuellen Begabungen. Bildung ermöglicht die persönliche Entfaltung des
Einzelnen. Deshalb wollen wir vor allen Dingen ein klares Zeichen zur Stärkung der Haupt- und
Werkrealschulen setzen.

Sport stärkt unsere Gesellschaft. Insbesondere in den ersten Lebensjahren ist es wichtig, dass Kinder
auch motorische Fähigkeiten und Bewegungsfreude entwickeln und dabei auch, sich zu
konzentrieren, lernen. Aber auch in den folgenden Jahren bedeutet Sport mehr als Bewegung. Sport
ist Integration, Fairness, soziales Verhalten, Leistungsbereitschaft und Lebensfreude. Mit dem Schul-Sport-Campus Schanz wollen wir eine Schule mit modernen Sporteinrichtungen auf der westlichen
Seite des Neckars schaffen, die sowohl den schulischen Sportunterricht als auch außerschulische
sportliche Aktivitäten mit unseren Heilbronner Vereinen unterstützt und damit die körperliche
Gesundheit und soziale Interaktionen fördert. Wir fordern die Etablierung des Sportpasseses für
Kinder und mindestens einmal pro Gemeinderatslegislaturperiode den Einsatz des Sportpasses für
alle Heilbronner.

Unser Ziel ist es, dass es alle Jugendliche zum Schulabschluss schaffen. Eine 100%Schulabschlussquote ist unser Ziel. Hierzu ist eine gleiche Wertschätzung und Förderung aller
Bildungseinrichtungen wichtig. Denn jeder erzielte Schulabschluss ist ein wichtiger Baustein in der
Bildungshistorie unserer Kinder. Deshalb wollen wir, dass Ausbildungsberufe die gleiche
Wertschätzung wie akademische Berufe erhalten. Wir ermutigen junge Menschen, sich für eine
berufliche Ausbildung zu entscheiden. In Einklang mit diesen Zielen ist die Anerkennung und
Unterstützung unserer berufsbildenden Schulen als gleichwertige Bildungseinrichtungen von
elementarer Bedeutung. Auf diese Weise sind sie mitentscheidend für die Durchlässigkeit zwischen
den Bildungsbereichen. Daraus ergibt sich unser Auftrag – alle – gleichermaßen zu fordern und zu
fördern.

Schulen bieten unseren Kindern die Sicherheit, die wir ihnen geben. Daher treten wir entschieden
für mehr und neue Sicherheitsmaßnahmen an unseren Schulen ein. Wir fordern schnellstmöglich die
Einrichtung ausreichend großer Sicherheitszonen rund um unsere Schulen, in denen die bestehenden
Waffen-, Drogen- und Alkoholverbote umgesetzt und, wo notwendig, ergänzt werden. Ebenso setzen
wir uns für eine Einzäunung des Schulgeländes ein, sobald dies seitens Schulleitung und des
Elternbeirats gefordert wird. Auch außerhalb der Schulzeiten muss durch einen verstärkten Einsatz
des Kommunalen Ordnungsdienstes der Verrohung auf unseren Schulhöfen entgegentreten werden.


Im Überblick: Was wir für eine gute Bildung

machen.schaffen.tun.

- Investitionen in Bildung sind Investitionen in die Zukunft. Wir werden die
Schulentwicklungsplanung sowie den Digitalpakt aktiv einfordern.
- Das Erlernen der Bildungssprache Deutsch hat Priorität. Wir fordern einen
flächendeckenden Sprachtest bereits im Kindergarten.
- Wir wollen gute Bildung von Anfang an. Wir stehen als Erfinder und Garant für die
Beibehaltung des kostenlosen Kindergartenplatzes (Ü3) ein.
- Bildungseinrichtungen müssen Zukunftswerkstätten sein. Wir unterstützen Schulen aktiv
und finanziell, wenn sich diese, neue Schulprofile geben.
- Der Lernort Schule muss gelingen. Wir fordern den verstärkten Einsatz von FSJ-lern zur
Unterstützung der Lehrer und Schulen.- Der Mensch ist, was er isst. Wir fordern eine Schulmensa in Laufreichweite jeder Schule –
mit gesundem, regionalem Essen für unsere Kinder.
- Ungeachtet seiner Herkunft oder Fähigkeit hat jedes Kind das Recht auf die bestmögliche
Chance. Wir fordern den Erhalt und Stärkung der Haupt- und Werkrealschulen.
- Sport stärkt unsere Gesellschaft. Wir fordern die Gründung des Schul-Sport-Campus-Schanz und fördern diesen proaktiv und finanziell.
- Wir sind Erfinder des Sportpasses. Wir stehen für die Beibehaltung des Sportpasseses für
Kinder und fordern – einmal pro Legislaturperiode – den Sportpass für alle Heilbronner.
- Unser Ziel ist es, dass jeder Jugendliche einen Schulabschluss macht. Wir stehen für 100%
Schulabschluss. Investitionen in die Bildung haben für uns höchste Priorität.
- Schulen bieten unseren Kindern die Sicherheit, die wir ihnen geben. Wir fordern die
Einrichtung und Überwachung von Sicherheitszonen mit Waffen-, Drogen- und
Alkoholverbotszone rund um unsere Schulen.


Für bedarfsgerechtes und bezahlbares Wohnen in

Heilbronn


In Heilbronn muss es genügend Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten geben. Keine andere
Großstadt in Deutschland entwickelt sich aktuell so rasant wie Heilbronn. Vor allem durch die
wirtschaftliche Entwicklung der angesiedelten Unternehmen in der Wirtschaftsregion Heilbronn-Franken und der tollen Entwicklung in den Böllinger Höfen wird die Stadt Heilbronn auch in Zukunft
ein positives Bevölkerungswachstum haben. Dafür müssen aber bereits heute die richtigen
Weichenstellungen beschlossen werden, um für die unterschiedlichsten Bedürfnisse auch das
passgenaue Angebot zu haben. Wir benötigen Wohnraum für unsere Studierenden und
Auszubildenden. Wir müssen aber ebenso Angebote für Berufspendler bereithalten, die unter der
Woche in Heilbronn arbeiten, aber am Wochenende sich doch lieber in ihrer Heimat erholen wollen.
Die CDU Heilbronn denkt aber auch insbesondere an die jungen Familien, die sich im Stadtkreis ihren
Traum vom Eigenheim ermöglich wollen. Aber wir denken auch an die Mitbürger, die bezahlbaren
und sozial geförderten Wohnraum nachfragen möchten. Niemand darf in Zukunft gezwungen sein,
allein deshalb außerhalb von Heilbronn ein Angebot anzunehmen, weil wir in Heilbronn nichts
Passendes zu Verfügung hatten.


Was wir hierfür dafür fordern und fördern

Wir schaffen Wohnraum für junge Familien. Junge Familien mit ihren Kindern sorgen in unseren
Vereinen für den notwendigen Nachwuchs, ihre Eltern engagieren sich oft ehrenamtlich in unseren
Schulen den Kindertageseinrichtungen oder beim vielfältigen sportlichen und kulturellen Angebot.
Sie sind die Lebensader dieser Einrichtungen und garantieren eine zukunftsfähige nachhaltige
Entwicklung, denn auch hier wird Nachwuchs dringen benötigt. Keine Familie darf sich in Zukunft –
weil ein geeignetes Angebot fehlt – gezwungen fühlen, einen Bauplatz oder Wohneigentum
außerhalb von Heilbronn zu erwerben. Der Fortbestand des städtischen
Wohnungsbauförderprogramms ist dafür enorm wichtig.

Studierende und Auszubildende brauchen kleine Wohneinheiten. Die Zahl der Studierenden und
der Auszubildenden werden auch in Zukunft in Heilbronn noch zunehmen. Selbstverständlich müssen
diese jungen Menschen aber auch ein Angebot in Heilbronn finden. Wir werden zusammen mit den
Studentenorganisationen, den unterschiedlichen Studieneinrichtungen und den
Wirtschaftsverbänden in regelmäßigen Abständen den Bedarf ermitteln und wo notwendig durch
Beschlüsse im Gemeinderat für den notwendigen Wohnraum sorgen. Auch innovative
Wohnkonzepte wie Hausboote auf dem Neckar werden von uns befürwortet und unterstützt.

Berufspendler sind in Heilbronn willkommen. Unsere heimische Wirtschaft hat einen enormen
Fachkräftemangel. Diesen kann sie aber nur teilweise durch den regionalen Arbeitsmarkt decken. Sie
ist insbesondere auf den bundes- und europaweiten Zuzug – auch für projektbezogene Phasen –
angewiesen. Mit Miniappartements und Boardinghäuser müssen für diese wichtigen
„Wahlheilbronner“ passende Wohnangebote geschaffen werden

Bezahlbares Wohnen in Heilbronn. Für Menschen mit niedrigem Einkommen ist die Suche nach
bezahlbarem Wohnraum besonders schwer. Bereits in der Vergangenheit haben wir mit der flexiblen
Förderquote sehr gute Erfahrungen mit den Investoren gemacht. Die CDU Heilbronn wird sich für
den Fortbestand dieser flexiblen Quote und damit für die Realisierung von bezahlbarem Wohnraum
in Heilbronn einsetzen.

Wohnen in Heilbronn bis ins hohe Alter. Für viele Heilbronner ist ein selbstbestimmtes Wohnen in
den eigenen vier Wänden in Heilbronn enorm wichtig. Neben Pflegeeinrichtungen sind dafür aber
insbesondere seniorengerechte Wohnungen notwendig. Wir setzen uns dafür ein, dass für jedes neu
ausgewiesene Baugebiet abgestimmt auf die Pflegeplanung und die demografische Entwicklung
Flächen zur Entwicklung von Pflege- und Senioreneinrichtungen bevorzugt zu Verfügung gestellt
werden.

Im Überblick: Was wir für bedarfsgerechte und

bezahlbare Wohnungen machen.schaffen.tun.

- Wohnraum für junge Familien. In jedem vom Gemeinderat neu beschlossenen Baugebiete
müssen mindestens 30% der Fläche für den Ein- und Zweifamilienwohnbau bereitgestellt
werden. Sicherstellung des städtischen Wohnungsbauförderprogramms.
- Baugebiete in den Stadtteilen. Bereits beschlossene und in der Planung befindliche
Baugebiete wie der Längelter in Böckingen, die Buckelgärten in Kirchhausen oder das
Neubaugebiet „Hinter dem Fleischbeil“ in Neckargartach zügig umsetzen.
- Studenten- und Auszubildendenwohnungen. Regelmäßige Besprechungen für den
passenden Bedarf.
- Boardingwohnungen für Berufspendler. Mit der städtischen Tochter Stadtsiedlung sollen
bedarfsgerechte Angebote realisiert werden.
- Bezahlbares Wohnen in Heilbronn. Die CDU Heilbronn wird sich für den Fortbestand einer
flexiblen Förderquote und damit für die Realisierung von bezahlbarem Wohnraum in
Heilbronn einsetzen.
- Wohnen in Heilbronn bis ins hohe Alter. Wir fordern Seniorenwohneinrichtungen in
jedem Baugebiet.


Ein guter Ort für Familien

Ehe und Familie sind Keimzelle unserer Gesellschaft. Wir stehen zum Leitbild von Ehe und Familie.
Wir bekennen uns zu der Ehe als rechtlich verbindliche und auf Dauer angelegte
Verantwortungsgemeinschaft zweier Menschen, die unter dem besonderen Schutz des
Grundgesetzes steht. Familien in Deutschland sind vielfältig. Dazu gehören auch
gleichgeschlechtliche Ehen, Alleinerziehende oder Patchworkfamilien. Jede Familie ist einzigartig.
Familie ist überall dort, wo Menschen miteinander dauerhaft verbunden oder verwandt sind und
verbindlich – auch über Generationen hinweg – Verantwortung füreinander übernehmen. Familie ist
dort, wo Eltern für ihre Kinder und Kinder für ihre Eltern dauerhaft füreinander einstehen. In Familien
werden Werte vermittelt und soziales Miteinander, Partnerschaft und Solidarität eingeübt. Hier wird
der Sinn für Gerechtigkeit geschärft und die Übernahme von Verantwortung für sich und andere
erlernt. Damit sind Familien die Grundlage für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Familien
geben Sicherheit.

Wir schaffen Wohnraum für junge Familien. Junge Familien mit ihren Kindern sorgen in unseren
Vereinen für den notwendigen Nachwuchs. Ihre Eltern engagieren sich oft ehrenamtlich in unseren
Schulen, den Kindertageseinrichtungen oder beim vielfältigen sportlichen und kulturellen Angebot.
Sie sind die Lebensader dieser Einrichtungen und garantieren eine zukunftsfähige nachhaltige
Entwicklung, denn auch hier wird Nachwuchs dringen benötigt. Keine Familie darf sich in Zukunft –
weil ein geeignetes Angebot fehlt – gezwungen fühlen, einen Bauplatz oder Wohneigentum
außerhalb von Heilbronn zu erwerben. Der Fortbestand des städtischen
Wohnungsbauförderprogramms ist dafür enorm wichtig. Wir fordern daher, dass in jedem vom
Gemeinderat neu beschlossenen Baugebiete mindestens 30% der Fläche für den Ein- und
Zweifamilienwohnbau bereitgestellt werden müssen.

Wir wollen gute Bildung von Anfang an. Teil unserer Familienpolitik ist es, die frühe Bildung zu
stärken. Insbesondere in den ersten Lebensjahren ist es wichtig, dass Kinder motorische Fähigkeiten
und Bewegungsfreude entwickeln und unsere Sprache erlernen – und Familien dabei finanziell zu
unterstützen. Deshalb muss jedes Kind einen kostenlosen Kindergartenplatz erhalten,
selbstverständlich unabhängig von sozialen und wirtschaftlichen Faktoren. Die CDU Heilbronn ist
Erfinder und Garant des kostenlosen Kindergartenplatzes (Ü3).

Familien mit Kindern brauchen Freiräume. Wichtiger Begegnungsort für Kinder aller
gesellschaftlicher Schichten sind unsere Spielplätze. Spielen, Sandburgen bauen, toben und klettern
fördert motorische Fähigkeiten und stärkt den Zusammenhalt. Wir wollen daher Kinderspielplätze in
jedem Wohnquartier. Wir fordern, dass die Sandkästen für Kleinkinder, dort wo notwendig, eine
natürliche Beschattung durch Bäume und, wo dies nicht möglich ist, durch Sonnensegel erhalten. Wir
fordern, dass Heilbronn im Städteranking aller deutschen Großstädte zu den Städten gehört, die die
größte Spielfläche pro Kind hat.


Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiver werden. Der öffentliche Personennahverkehr stärkt
Familien, denn er schafft verlässliche Schulwege für unsere Kinder. Es braucht ein robustes Schienen- und Busnetz 
und mehr Mobilität auf Nachfrage. Deshalb fordern wir die Einführung des Heilbronn-Takts. Wir wollen, dass man aus jedem Stadtteil im 15-Minuten-Takt in Richtung Innenstadt fahren
kann. Dieser beinhaltet auch die Tangentiallinien der Stadtbuslinien.


Im Überblick: Was wir für unsere Familien insbesondere

machen.schaffen.tun.

- Wohnraum für junge Familien. In jedem vom Gemeinderat neu beschlossenen Baugebiete
müssen mindestens 30% der Fläche für den Ein- und Zweifamilienwohnbau bereitgestellt
werden. Sicherstellung des städtischen Wohnungsbauförderprogramms.
- Wir wollen gute Bildung von Anfang an. Deshalb muss jedes Kind einen kostenlosen
Kindergartenplatz erhalten, selbstverständlich unabhängig von sozialen und
wirtschaftlichen Faktoren. Die CDU Heilbronn ist Erfinder und Garant des kostenlosen
Kindergartenplatzes (Ü3).
- Familien mit Kindern brauchen Freiräume. Wir wollen daher, Kinderspielplätze in jedem
Wohnquartier und eine Beschattung der Kleinkindersandkästen.
- Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiver werden. Für einen verlässlichen Schulweg
braucht es ein robustes Schienen- und Busnetz. Deshalb fordern wir die Einführung des
Heilbronn-Takts. Wir wollen, dass man aus jedem Stadtteil im 15-Minuten-Takt in Richtung
Innenstadt fahren kann.


Für ein langes, gesundes Leben

Wir wollen eine Gesellschaft des langen und gesunden Lebens. Wir stehen dafür, dass jeder
Heilbronner Zugang zu einer guten medizinischen Versorgung hat, unabhängig von Einkommen,
Alter, gesundheitlichem Zustand und Wohnort. Wir stehen ebenso für ein solidarisches
Gesundheitswesen, in dem Hilfe für Kranke und Ältere sowie Eigenverantwortung zwei Seiten ein- und derselben 
Medaille sind. Wir sichern ein Gesundheitswesen, in dem die Heilbronnerinnen und
Heilbronner darauf vertrauen können, dass alle Beteiligten in Medizin und Pflege ihre Verantwortung
gegenüber den Patienten wahrnehmen. Das trägt maßgeblich zur Lebensqualität in Heilbronn und
den Stadtteilen bei.

Was wir dafür fordern und fördern:

Psychische Gesundheit darf kein Tabuthema sein. Sie muss in unserer Gesellschaft mehr Beachtung
finden. Wir setzen auf die frühzeitige Diagnostik und die Versorgung von Menschen mit psychischen
Erkrankungen. Seit der Corona-Pandemie ist das Leid von Kindern und Jugendlichen mit psychischen
Belastungen und Erkrankungen besonders deutlich geworden. Auch für sie müssen Präventions- und
Hilfsangebote gestärkt werden. Wichtig ist uns hier die frühkindliche Behandlung von
Entwicklungsstörungen. Vorhandene Präventionsmaßnahmen sind dafür zu intensivieren. Speziell die
Suchtprävention muss verbessert werden. Dazu zählt neben der Alkohol-, Nikotin- und
Rauschgiftsucht mittlerweile auch die Internetsucht. Wir wollen hier unter anderem eine hohe
Qualität der Schulsozialarbeit sicherstellen und ausbauen, um die Sensibilisierung und
Aufklärungsarbeit über Suchtgefahren zu erhöhen.

In Innovation zu investieren, kann helfen, Leben zu retten. Unsere aktive Mitarbeit im SLK-Aufsichtsrat nutzen wir dafür, neue und effiziente Konzepte zur Digitalisierung unserer SLK-Kliniken
zu fördern. So fördern wir digitale Zuweisungen durch niedergelassene Ärzte oder Rettungsdienste
an das Krankenhaus, genauso wie wir digitale Anmeldemöglichkeit für Erstaufnahme für Patienten
ermöglichen wollen. Konkret fördern wir den Einsatz von Telemedizin-Plattformen und die Schulung
für medizinisches Personal im Umgang mit der digitalen Beratung. Hierdurch schonen wir
lebensrettende Ressourcen in den Notaufnahmen und verkürzen unnötige Wartezeiten für unsere
Bürger.

Ressourcen schonen durch den Einsatz von KI. Auch werden wir den Einsatz und Ausbau KI-basierter
Assistenzsysteme fordern, um klinische Prozesse wie Arbeitsabläufe zu verbessern. So wollen wir
beispielsweise das klinische Personal in die Lage versetzen, mögliche kritische Engpässe noch
frühzeitiger zu erkennen und teilautomatisiert zielgerichtete Maßnahmen einzuleiten. Dazu zählen
beispielsweise Änderungen in der Dienstplanung, ein zeitgerechtes Verlegen von Patienten oder das
Freihalten von diagnostischen Kapazitäten. Damit kann die Versorgung von Patienten entsprechend
ihrer Behandlungsdringlichkeit maßgeblich verbessert und gleichzeitig das Personal unterstützt
werden.

Bauliche Situation stets im Blick. Wir fordern zudem, die bauliche Situation unseres neuen Klinikums
stets auf neuestem Stand zu halten und keine Renovierungsstaus entstehen zu lassen. Auch
vermeintlich kleine Maßnahmen, wie die Überdachung der Notaufnahme in der Kinderklinik, sind für
uns wichtig, denn wir werden niemanden im Regen stehen lassen.

Mehr Wertschätzung und Personal für unsere Kliniken. Eine gute Versorgung der Patienten im
Krankenhaus setzt aber vor allen Dingen genügend Personal voraus. Mit unserem Klinikneubau
schaffen wir attraktive Arbeitsbedingungen, genauso wie wir in Kooperation mit
Bildungseinrichtungen medizinische Aus- und Weiterbildungsprogramme fördern.

Flächendeckende und wohnortnahe ärztliche Versorgung ist für uns das A und O kommunaler
Gesundheitspolitik. Eine gute Versorgung mit Haus- und Fachärzten wie Kinderärzten ist ein
essentieller Teil der Daseinsvorsorge. Deshalb müssen wir heute schon an die Ärzte von Morgen
denken. Wir wollen für jeden Stadtteil mindestens eine Hausarzt- und möglichst auch eine
Kinderarztpraxis. Hierzu fordern wir ein Studienzuschuss i.H.v. 500 Euro monatlich für
Medizinstudenten, den sie nicht zurückzahlen müssen, wenn sie sich nach dem Studium in einem
Stadtteil niederlassen.

Unser Ziel ist eine wohnortnahe medizinische Versorgung. Um die wohnortnahe medizinische
Versorgung sicherzustellen, bedarf es mehr proaktiven Gestaltens. Deshalb setzt sich die CDU dafür
ein, dem ärztlichen Nachwuchs die Niederlassung – speziell in den Stadtteilen – schnell und
unkompliziert zu ermöglichen. Wo notwendig müssen neue Bebauungspläne dafür sorgen,
Versorgungsschwerpunkte, zum Beispiel durch Ärztezentren mit angeschlossenen Apotheken, zu
errichten. Mit der Stadtsiedlung haben wir einen erfahrenen Partner an unserer Seite, um Zentren
dieser Art zu bauen. Die CDU fordert daher die Integration von Gesundheitseinrichtungen in
städtische Entwicklungspläne.

Bessere Bus-Anbindung zu Gesundheitseinrichtungen. Neben der Wohnortnähe ist auch die
Erreichbarkeit der Gesundheitseinrichtungen entscheidend für die Versorgungssicherheit. Deshalb
fordern wir, dass dort wo Gesundheitszentren neu entstehen, zeitgleich die Anbindung an den
öffentlichen Nahverkehr erfolgt.


Im Überblick: Was wir für unsere
Gesundheitsversorgung machen.schaffen.tun.

- Psychische Gesundheit darf kein Tabuthema sein. Wir setzen uns für eine Stärkung der
frühkindlichen Behandlung von Entwicklungsstörungen und psychischen Erkrankungen
unserer Kinder ein.
- In Innovation zu investieren kann helfen, Leben zu retten. Wir fordern die Einrichtung
einer optionalen Online-Anmeldemöglichkeit für die Notaufnahme für Ärzte und
Patienten.
- Ressourcen schonen durch den Einsatz von KI. Wir fördern den Einsatz von KI-Assistenzsystemen in unserem Klinikum.
- Bauliche Situation stets im Blick. Die Weiterentwicklung und Instandhaltung unseres
Klinikums haben wir immer im Blick und fordern die Überdachung der
Kindernotaufnahme.
- Mehr Wertschätzung und Personal für unsere Kliniken. Wir unterstützen Maßnahmen,
welche zur Attraktivierung unseres Klinikums als Arbeitgeber beitragen. Gute Bezahlung,
Fortbildung und Aufstiegsmöglichkeiten sind uns wichtig.
- Flächendeckende und wohnortnahe ärztliche Versorgung, ist für uns das A und O
kommunaler Gesundheitspolitik. Wir fordern die Einführung eines Stipendiums für
Medizinstudenten mit der Verpflichtung, sich im Anschluss in Heilbronn niederzulassen.
- Unser Ziel ist eine wohnortnahe medizinische Versorgung. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, dem ärztlichen Nachwuchs die Niederlassung – speziell in den Stadtteilen – schnell
und unkompliziert zu ermöglichen.
- Bessere Bus-Anbindung zu Gesundheitseinrichtungen. Wir fordern eine bessere
Anbindung der Gesundheitszentren an den öffentlichen Nahverkehr.


Für eine Kultur, die uns eint.

Heilbronn muss auch in Sachen Kultur Oberzentrum bleiben. Unsere kulturelle Identität wird
gleichermaßen geprägt von Museen, fantastischen Orchestern und Theater, Literaturhaus,
bekannten Bands, Künstlern, gefeierten Autoren, renommierten Architekten, einer kreativen
Wirtschaft und durch eine lebendige Breitenkultur. Kunst und Kultur bringen Farbe in unser Land,
spenden Kreativität, Wissen, Kraft, Freizeit, Freude und Ideen. Sie bereichern uns und unser Leben –
und sie sind ein enormer Standort- und Wirtschaftsfaktor in Stadt und Land. Kultur ist ein wichtiges
Argument im Wettbewerb um die besten Köpfe. Wir sehen unseren politischen Auftrag darin, gute
Rahmenbedingungen zu schaffen, ohne in die Freiheit des kulturellen Schaffens einzugreifen. Eine
ideologische Kulturpolitik lehnen wir ab. Leitlinie unserer Politik bleibt der Schutz der Freiheit der
Kunst und des geistigen Eigentums. Wir wollen deshalb auch aus urheberrechtlichen Gründen
Transparenz schaffen, wenn Inhalte von Künstlicher Intelligenz erstellt und veröffentlicht werden.


Was wir hierfür dafür fordern und fördern

Kultur braucht gute Rahmenbedingungen. Die CDU Heilbronn möchte die kulturelle Vielfalt unserer
Stadt und unserer Stadtteile erhalten und weiterentwickeln. Dafür bedarf es auch in Zukunft
verlässlicher finanzieller und organisatorischer Unterstützung für unsere Vereine im Kultur- und
Sportbereich, Orchester, Chöre und besonders für deren Jugendarbeit. Hierzu gehört es auch, dass
unsere Vereine einen festen Ansprechpartner bei der Organisation und Durchführung von
Veranstaltungen haben. Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass stellenneutral ein
Veranstaltungslotse für Vereine geschaffen wird, der bei Genehmigungen und Rückfragen der
Vereine zur Verfügung steht.

Heilbronn lebt vom Ehrenamt. Ohne Ehrenamt ist in unserer Stadt kein Staat zu machen. Die
gesellschaftliche Leistung ist keine Selbstverständlichkeit. Wir sind dankbar dafür, dass sich so viele
Heilbronner Bürger mit Herzblut einsetzen – in unseren Sportvereinen, der Feuerwehr, dem THW,
der Kirche, der Politik und der Kultur: Ehrenamtlich tätige Frauen und Männer gehören zu den
wertvollsten Stützen unserer Demokratie. Wir wollen, dass ihre Leistung gesellschaftliche
Anerkennung erfährt und nicht unnötig beeinträchtigt wird. Deshalb fordern wir,
Vereinsveranstaltungen von GEMA-Gebühren zu befreien.

Kulturförderung braucht solide Finanzen. Wir bekennen uns zur Kulturförderung der Stadt und
werden diese aktiv weiterentwickeln. Besonderes Augenmerk legen wir stets auf die
Infrastrukturförderung. Deshalb stehen wir zur Renovierung der Stadtbibliothek Heilbronn und dem
Erhalt der Zweigstellen in Böckingen, Biberach. Wir stehen daher zu unserem Wort und werden die
Kultur nach Kräften fördern. Zu einer nachhaltigen Kulturförderung gehört es aber auch, dass die
Projekte von vornherein solide durchfinanziert sind. Wir fordern deshalb vor jeder künftigen
Baumaßnahme eine seriöse, abschließende und verbindliche Kostenplanung.

Standortfaktor Kultur. Die Qualität des Kultur-, Kunst-, Sport- und Freizeitangebotes wird ein immer
wichtigerer Baustein und Standortfaktor im Ranking der Großstädte bei der Lebensqualität und beim
Wettbewerb um gut ausgebildete Arbeitskräfte. Eine ideologische Kulturpolitik lehnen wir ab. Zu
unseren Leuchttürmen zählen unser Württembergisches Kammerorchester, das Sinfonieorchester,
die städtischen Museen, die Galerie Vogelmann, unsere städtischen Theater und Deutschlands
schönstes Literaturhaus im Trappenseeschlösschen. Aber auch Kultureinrichtungen, die sich ohne
Vorbedingungen direkt an die Bevölkerung wenden, wie die Musikschule und Volkshochschule, sind
für uns ganz elementarer Bestandteil für eine gelingende Stadtkultur und damit Standortfaktor.

Leitkultur unser einigendes Band. Je vielfältiger und pluraler eine Gesellschaft ist, desto mehr bedarf
sie eines einigenden Bandes, das diejenigen miteinander verbindet, die in ein und demselben Land
und in ein und derselben Stadt leben. Wir wollen eine Heilbronner Stadtgesellschaft, die
zusammenhält. Deshalb müssen alle, die hier leben, unsere Leitkultur ohne Wenn und Aber
anerkennen. Zu unserer Leitkultur gehören die Achtung der Würde jedes einzelnen Menschen und
die daraus folgenden Grund- und Menschenrechte genauso wie unser Rechtsstaat, Respekt und
Toleranz, das Bewusstsein von Heimat und Zugehörigkeit, Kenntnis der deutschen Geschichte sowie
die Anerkennung des Existenzrechts Israels. Nur wer sich zu unserer Leitkultur bekennt, kann sich
integrieren und deutscher Staatsbürger werden. Darum fordern wir eine Interessensvertretung
Leitkultur. Sie dient zur Stärkung des gemeinsamen Bewusstseins von Heimat und Zugehörigkeit,
Stärkung von Traditionen und Brauchtum, deutscher Kultur- und Sprache sowie zur Erinnerung
unserer Geschichte und der daraus folgenden Verantwortung.

Im Überblick: Was wir für unsere Kultur
machen.schaffen.tun.

- Kultur braucht gute Rahmenbedingungen. Wir fordern – stellenneutral – einen
Veranstaltungslotsen für unsere Vereine. Er hilft bei Genehmigungen für Veranstaltungen.
- Heilbronn lebt vom Ehrenamt. Deshalb fordern wir, Vereinsveranstaltungen von GEMA-Gebühren zu befreien.
- Standortfaktor Kultur. Wir stehen als Garant für eine gesunde und verlässliche
Kulturförderung. Diese stärkt den Zusammenhalt, kulturellen Reichtum und zugleich den
Wirtschaftsstandort.
- Leitkultur unser einigendes Band. Zur Stärkung des gemeinsamen Bewusstseins von
Heimat und Zugehörigkeit, Stärkung von Traditionen und Brauchtum, deutscher Kultur- und Sprache sowie zur Erinnerung unserer Geschichte und der daraus folgenden
Verantwortung fordern wir eine Interessensvertretung Leitkultur.


Eine Stadtgesellschaft, die zusammenhält und
Chancen eröffnet

Wir leben in herausfordernden Zeiten. Krisennachrichten reißen nicht ab, das Tempo der
Veränderung ist hoch, der Ton in der öffentlichen Debatte hat sich verschärft. Manches ist
unübersichtlich geworden. Viele Menschen sind deshalb verunsichert und erschöpft, nicht wenige
fühlen sich abgehängt. Es gibt eine große Sehnsucht nach Halt in Vertrautem und nach einem
Miteinander, in dem man aufeinander achtet. Halt in diesen Zeiten des Wandels geben uns unsere
Werte und Traditionen. Indem wir uns zur deutschen Leitkultur bekennen, knüpfen wir an
altbekanntes Gutes an, ohne uns Neuem zu verschließen.


Es entspricht unserem historischen Selbstverständnis als Volkspartei, die vielfältigen berechtigten
Interessen und Sichtweisen gesellschaftlicher Gruppen anzuerkennen und sie, wo notwendig, zu
einem Ausgleich zu bringen und damit zum gesellschaftlichen Zusammenhalt beizutragen. Ein
identitätspolitisches Politikverständnis, das Gruppeninteressen verabsolutiert und damit zur
Fragmentierung unserer Gesellschaft beiträgt, lehnen wir entschieden ab. Vielmehr wollen wir die
Bindekräfte in der Stadtgesellschaft stärken, unterschiedliche Milieus zusammenführen und einen
weltoffenen Patriotismus und Bürgerstolz fördern.


Was wir dafür fordern und fördern:

Heilbronn lebt vom Ehrenamt. Ohne Ehrenamt ist in unserer Stadt kein Staat zu machen. Die
gesellschaftliche Leistung ist keine Selbstverständlichkeit. Wir sind dankbar dafür, dass sich so viele
Heilbronner Bürger mit Herzblut einsetzen – in unseren Sportvereinen, der Feuerwehr, dem THW,
der Kirche, der Politik und der Kultur: Ehrenamtlich tätige Frauen und Männer gehören zu den
wertvollsten Stützen unserer Demokratie. Wir wollen, dass ihre Leistung gesellschaftliche
Anerkennung erfährt und nicht unnötig beeinträchtigt wird. Deshalb fordern wir eine
Pauschalvereinbarung der Stadt mit der GEMA. Die Stadt übernimmt hierbei die Kosten für bis zu
zwei eintrittsfreie und nicht kommerzielle Veranstaltungen pro Jahr und Verein – so lange, bis das
vereinbarte Kontingent erreicht ist. Damit entlasten wir die Heilbronner Vereine nicht nur finanziell,
auch organisatorisch. Denn die Pauschalvereinbarung führt auch zu einer spürbaren Erleichterung für
die Vereine.

Jüdisches Leben gehört zu Heilbronn. Das Judentum prägt die deutsche Kultur und Geschichte seit
1.700 Jahren. Deutschland trägt besondere Verantwortung für ein lebendiges und sicheres jüdisches
Leben. Wir sind dankbar, dass es heute wieder ein reiches jüdisches Leben in unserem Land gibt.
Deshalb müssen Jüdinnen und Juden in Deutschland sicher und angstfrei leben können. Für uns als CDU
Heilbronn ist daher klar: Wir bekämpfen Judenhass und Antisemitismus überall und entschlossen: im
öffentlichen Raum, an Schulen und im Internet. Dazu reichen nicht nur Maßnahmen der Strafverfolgung.
Vielmehr braucht es ein Signal der Gesellschaft: Wir stehen an der Seite der jüdischen Gemeinde.

Muslime, die unsere Werte teilen, gehören zu Heilbronn. Wir bekennen uns zum Gottesbezug
unseres Grundgesetzes, wissen aber zugleich, dass unser freiheitlicher Staat von Voraussetzungen
lebt, die er selbst nicht garantieren kann. Werte und Überzeugungen müssen gelebt werden und
lassen sich nicht staatlich verordnen. Daher bekennen wir uns ausdrücklich zur Religionsfreiheit und
zum geltenden Religionsverfassungsrecht, das die Trennung von Staat und Religion umsetzt und
gleichzeitig Kooperationen ermöglicht. Unser Ziel ist ein lebendiges Gemeindeleben auf dem Boden
des Grundgesetzes. Religionen stehen nicht über dem Grundgesetz und sind kein Freibrief zur
Verbreitung intoleranter Ideen. Deshalb bekämpfen wir jede Form des Extremismus. Dies gilt auch
für den politischen Islam. Als CDU Heilbronn treten wir dem entgegen, soweit es in unserer Macht
steht: Religionsgemeinschaften, die aus dem Ausland staatlich gelenkt und oder finanziert werden,
dürfen von uns nicht unterstützt werden. Deshalb können wir derzeit auch den Ausbau der DiTiB Moschee 
an der Weinsberger Straße nicht mittragen. Es müssen Alternativen zur
Auslandsfinanzierung von Moscheegemeinden und zur Entsendung von Imamen aus dem Ausland
gefunden werden. Es darf keine unmittelbare Einflussnahme ausländischer Regierungen auf hiesige
Moscheegemeinden, Islamverbände und deutsche Muslime geben.

Wir sind gegen Genderzwang. Unsere Sprache ist eines der wichtigsten Ausdrucksmittel unserer
Kultur. Sie sollte zusammenführen und nicht ausschließen. Wir wollen deshalb, dass in der gesamten
Stadtverwaltung und allen Tochtergesellschaften keine grammatikalisch falsche Gender-Sprache
verwendet wird. Denn das Gendern macht unsere Sprache unnötig schwerer. Dies ist sogar
integrationsschädlich. Außerdem sinkt das Vertrauen in staatliche Institutionen, wenn diese mit den
Bürgern auf eine Art und Weise kommunizieren, die die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung
ablehnt. Wir sind deshalb für eine den Vorgaben des Rates für deutsche Rechtschreibung
entsprechende Schreibweise.

Unsere Gesellschaft braucht eine lebendige Debattenkultur. Unterschiedliche Meinungen und das
Ringen um den besten Weg machen unsere Demokratie stark. Viel zu oft reden wir aber
übereinander und nicht miteinander. Wir wollen deshalb die offene Debattenkultur und den
verantwortungsvollen Umgang miteinander stärken. Bevormundung oder Stigmatisierung lehnen wir
ab. Deshalb muss die Antidiskriminierungsstelle in ihrer derzeitigen Form abgeschafft und in der
Stadtverwaltung angesiedelt werden, damit sie ihrer wichtigen Aufgabe gerecht wird und jede Form
der Bevormundung künftig unterbleibt.

Mut zur Leitkultur! Wir wollen eine Gesellschaft, die zusammenhält. Deshalb müssen alle, die hier
leben wollen, unsere Leitkultur ohne Wenn und Aber anerkennen. Zu unserer Leitkultur gehören die
Achtung der Würde jedes einzelnen Menschen und die daraus folgenden Grund- und
Menschenrechte genauso wie unser Rechtsstaat, Respekt und Toleranz, das Bewusstsein von Heimat
und Zugehörigkeit, Kenntnis der deutschen Geschichte sowie die Anerkennung des Existenzrechts
Israels. Nur wer sich zu unserer Leitkultur bekennt, kann sich integrieren und deutscher Staatsbürger
werden. Darum fordern wir eine Interessensvertretung zur Stärkung des gemeinsamen Bewusstseins
von Heimat und Zugehörigkeit, Stärkung von Traditionen und Brauchtum, deutscher Kultur- und
Sprache sowie zur Erinnerung unserer Geschichte und der daraus folgenden Verantwortung.

Wir wollen die Kontrolle über die Migration zurückerlangen. Wir wollen einen Stopp der
unkontrollierten Migration und eine Begrenzung der humanitären Migration auf ein Maß, das die
Integrationsfähigkeit Deutschlands nicht überfordert und zugleich unserer humanitären
Verantwortung gerecht wird. Aus diesem Grund setzen wir, die CDU Heilbronn, uns auch vor Ort für
eine schnellstmögliche Einführung einer Bezahlkarte für Asylsuchende – in einer möglichst
restriktiven Form ein. Es darf kein weiterer Anreiz für unkontrollierte Migration geschaffen werden.

Wir stehen zum Prinzip Fördern und Fordern, auch in der Asylpolitik, auch vor Ort. Asylsuchende
bekommen in Deutschland zu Recht ein faires Verfahren, menschenwürdige Sozialleistungen und
Unterstützung bei Krankheit. Im Gegenzug fordern wir, dass sich geflüchteten Menschen in die
Gesellschaft in Form eines gemeinnützigen Dienstes einbringen. Deshalb fordern wir, dass die Stadt
schnellstmöglich die notwendigen organisatorischen Voraussetzungen dafür schafft, diesen
gemeinnützigen Dienst auch einzufordern.

Sport verbindet Menschen. Sport stärkt Körper und Geist, genauso wie er unterschiedliche
Menschen zusammenführen kann. Auf diese Weise vermittelt sportliche Betätigungen Kompetenzen
für das ganze Leben. Ebenso vermittelt der Sport ein Verständnis für so zentrale Werte wie Fairness,
Verantwortung, Teamfähigkeit und Toleranz. Wir verstehen es deshalb als gesellschaftspolitische
Aufgabe, unsere Sportvereine zukunftsfit zu machen und die Sportinfrastruktur unserer Schulen, der
Stadtteile und Vereinen zu stärken. Deshalb wollen wir die unterschiedlichen Interessen der
Sportvereine bündeln, mit ihnen ein gemeinsames Ziel definieren und einen Ort für sportliche
Großveranstaltungen schaffen. Deshalb bleibt eine Großveranstaltungs- und Multifunktionshalle für
Heilbronn ein wichtiges und erstrebenswertes Ziel. Eine wichtige gesellschaftliche Bedeutung kommt
darüber hinaus dem Schulsport zu.

Sport stärkt unsere Gesellschaft. Wir fordern daher, die Entwicklung eines Schul-Sport-Campus
Schanz zu fördern und durch entsprechende Baumaßnahmen zu ermöglichen. Breiten- und
Spitzensport bedingen einander. Sie fördern Gesundheit, Zusammenhalt und Wettbewerb. Deshalb
bedarf es künftig auch einer Strukturförderung des Spitzen-, Leistungs- und Profisports in Heilbronn.
Ebenso fordern wir die dauerhafte Etablierung des Sportpasseses für Kinder und mindestens einmal
pro Gemeinderatslegislaturperiode den Einsatz des Sportpasses für alle Heilbronner.

Sport stärkt unsere Schüler. Sport fördert nicht nur das Miteinander, sondern vermittelt auch die
Bedeutung von Leistung, Anstrengung und Bewertung. Insbesondere in den ersten Lebensjahren ist
es wichtig, dass Kinder motorische Fähigkeiten und Bewegungsfreude entwickeln und dabei auch,
sich zu konzentrieren, lernen. Auch für Jugendliche beinhaltet sportliche Betätigung mehr als die
reine Bewegung. Sport fördert Integration, Fairness, soziales Verhalten, Leistungsbereitschaft und
Lebensfreude. Mit dem Schul-Sport-Campus Schanz wollen wir deshalb eine Schule mit modernen
Sporteinrichtungen westlich des Neckars schaffen, die sowohl den schulischen Sportunterricht als
auch außerschulische sportliche Aktivitäten mit unseren Heilbronner Vereinen unterstützt und damit
die körperliche Gesundheit und soziale Interaktionen fördert.

Im Überblick: Was wir für mehr Zusammenhalt

machen.schaffen.tun.

- Heilbronn lebt vom Ehrenamt. Wir wollen ehrenamtliche Arbeit mehr anerkennen und auch
leichter machen. Wir fordern – nach bayerischem Vorbild – eine pauschale Vereinbarung
der Stadt mit der GEMA. Die Stadt stellt Heilbronner Vereine für bis zu zwei Veranstaltungen
pro Jahr von der Gema frei.

- Jüdisches Leben gehört zu Heilbronn. Wir kämpfen gegen Gleichgültigkeit,
Geschichtsvergessenheit und Relativismus und Antisemitismus.
- Muslime, die unsere Werte teilen, gehören zu Heilbronn. Religionsgemeinschaften, die aus
dem Ausland staatlich gelenkt und oder finanziert werden, dürfen von uns nicht unterstützt
werden. Deshalb können wir derzeit auch den Ausbau der DiTiB-Moschee an der
Weinsberger Straße nicht mittragen. Es müssen Alternativen zur Auslandsfinanzierung von
Moscheegemeinden und zur Entsendung von Imamen aus dem Ausland gefunden werden.
Es darf keine unmittelbare Einflussnahme ausländischer Regierungen auf hiesige
Moscheegemeinden, Islamverbände und deutsche Muslime geben.
- Wir sind für eine geschlechtergerechte Sprache, aber gegen Genderzwang. Wir wollen,
dass in der gesamten Stadtverwaltung und allen Tochtergesellschaften keine
grammatikalisch falsche Gendersprache verwendet wird.
- Unsere Gesellschaft braucht eine lebendige Debattenkultur. Eine Bevormundung oder gar
Stigmatisierung durch eine selbst berufene ADI-Stelle lehnen wir ab. Die
Antidiskriminierungsstelle in ihrer derzeitigen Form muss abgeschafft und in der
Stadtverwaltung angesiedelt werden.
- Mut zur Leitkultur. Zur Stärkung des gemeinsamen Bewusstseins von Heimat und
Zugehörigkeit, Stärkung von Traditionen und Brauchtum, deutscher Kultur- und Sprache
sowie zur Erinnerung unserer Geschichte und der daraus folgenden Verantwortung fordern
wir eine Interessensvertretung Leitkultur.
- Sport verbindet Menschen. Deshalb bleibt für uns eine Großveranstaltungs- und
Multifunktionshalle für Heilbronn ein erstrebenswertes Ziel.
- Sport stärkt unsere Gesellschaft. Wir stehen für die Beibehaltung des Sportpasseses für
Kinder und fordern – einmal pro Legislaturperiode – den Sportpass für alle Heilbronner.
- Breiten- und Spitzensport bedingen einander. Wir fordern künftig auch eine
Strukturförderung für den Spitzen-, Profis- und Leistungssport.
- Sport stärkt unsere Schüler. Wir fordern die Gründung des Schul-Sport-Campus-Schanz und
fördern diesen proaktiv und finanziell.


Eine Wirtschaft, die Wohlstand für alle schafft

Für einen starken Wirtschaftsstandort

Wir Christdemokraten setzen auf das erfolgreichste Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell der Welt:
die Soziale Marktwirtschaft. Abgeleitet aus dem christlichen Menschenbild, ist die Soziale
Marktwirtschaft eine Werte- und Wirtschaftsordnung, die geprägt ist durch Chancengerechtigkeit,
Selbstverantwortung, private Eigeninitiative, Subsidiarität und Solidarität. Sie vereint den Grundsatz
der Freiheit, die Kraft des Marktes und die Bereitschaft zur Verantwortung füreinander.

Dabei gilt: Leistung muss sich lohnen! Wir brauchen eine Agenda für die Fleißigen: Wer mehr leistet,
muss sich mehr leisten können. Der Staat muss für alle da sein, die Hilfe brauchen – gezielt und mit
voller Kraft. Wer Sozialleistung erhält und arbeiten kann, der soll arbeiten. Der Grundsatz Fördern
und Fordern muss immer gelten.

Wachstum statt Stillstand! Wir stehen für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum. Wir wollen eine
Wachstumsagenda mit einer attraktiven Gewerbesteuer, schnelleren Planungsverfahren, weniger
Regulierung und mehr Zukunftsinvestitionen. Wir brauchen mehr gut ausgebildete Fach- und
Arbeitskräfte und wollen insbesondere das inländische Potenzial heben.

Was wir dafür fordern und fördern:

Wir setzen auf einen starken Mittelstand. Unsere kleinen und mittleren Unternehmen sind das Herz
und die Seele unserer starken Wirtschaft. Eine konsequente Mittelstandspolitik ist daher
Voraussetzung für die Weiterentwicklung unserer marktwirtschaftlichen Ordnung. Regulatorische
Hürden und steuerliche Belastungen müssen immer zuerst aus dem Blickwinkel des Mittelstands
gedacht werden. Wir werben für eine positive gesellschaftliche Grundhaltung zum Unternehmertum.
Mittelständische Betriebe, das Handwerk, eigentümergeführte und Familienunternehmen,
Dienstleister, Selbstständige, freie Berufe, Gastronomie und Einzelhandel haben in unserer Stadt eine
wichtige wirtschaftliche, gesellschaftliche, soziale und stabilisierende Bedeutung. Diese gilt es
wertzuschätzen und zu unterstützen. Deshalb fordern wir, die Wirtschaftsförderung der Stadt
Heilbronn fundamental zu stärken. Wir treten dafür ein, dass die Wirtschaftsförderung beim
Dezernat II zentralisiert und massiv gestärkt wird. Diese wird Ansprechpartner, Begleiter und
Beschleuniger für Genehmigungsverfahren.

Steuern dienen der Finanzierung der Stadt und ihrer Aufgaben. Je mehr kommunale Ausgaben,
desto höher die kommunale Steuerlast. Es ist unser Ziel, dass die Steuerlast für unsere Heilbronner
möglichst niedrig bleibt. Denn wir wissen: Vor dem Verteilen kommt das Erwirtschaften. Deshalb
treten wir dafür ein, dass weitere freiwillige Ausgaben im Gemeinderat nur beschlossen werden,
wenn zugleich eine 1:1 bestehende Ausgabenkürzung beschlossen wird.

Steuerpolitik ist immer auch Standortpolitik. Das Steuersystem spielt eine wichtige Rolle für unsere
wirtschaftliche Ordnung und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Stadt. Unternehmen und Stadt
brauchen Planungssicherheit. Steuern sollen den Leistungsanreiz bewahren: Damit die Menschen
einen Beitrag zum Gemeinwohl leisten, muss sich diese Leistung auch individuell lohnen. Deshalb
fordern wir ein verbindliches Gewerbesteuermoratorium. Wir treten dafür ein, dass der
Gewerbesteuerhebesatz der Stadt in der nächsten Legislaturperiode nicht angehoben wird. Für die
Grundsteuer fordern wir für die gesamte Legislaturperiode die Aufkommensneutralität.

Interkommunale Gewerbegebiete sind der Schlüssel für weiteres Wachstum. Weil wir als CDU
Heilbronn für eine weitsichtige Standortpolitik stehen, fördern wir künftige interkommunale
Gewerbegebiete, die sich bestmöglich in unsere Infrastruktur einpassen und unseren Unternehmen
idealen Raum zum Wachsen bieten. Deshalb suchen wir gemeinsam mit unseren Nachbargemeinden
nach geeigneten Flächen für künftige Standorte.

Stadt, Wissenschaft und Wirtschaft müssen noch mehr zusammenarbeiten. In der Kooperation von
Unternehmen, den Einrichtungen der Wissensstadt, des IPAI, des Bildungs-Campus und unserer
Forschungszentren liegen enorme Chancen, die wir insbesondere für unsere Wirtschaft weiter
stärken werden. Wir setzen uns für mehr Unternehmergeist und Ausgründungen aus der
Wissenschaft ein. Die Stadt muss hierfür mit einer Leitidee vorangehen. Wir fordern daher den Start
des Metaverse-Projekts „KI – made in Heilbronn“. Heilbronn muss die erste deutsche Stadt im
Metaverse werden. Hierdurch gestalten immersive Erfahrung, um einen digitalen
Wirtschaftsstandort Heilbronn zu schaffen. Dies ermöglicht es Unternehmen, sich weltweit mit
Niederlassungen, Forschern, Entwicklern und Partnern zu vernetzen, um neue Produkte zu
erforschen, zu entwickeln und zu produzieren. So wird „KI – made in Heilbronn“ zum Impulsgeber für
unsere Region – und darüber hinaus. Mit dem Metaverse-Projekt können wir zeigen, wie die
Potenziale der Künstlichen Intelligenz für die Wirtschaft, die Wissenschaft, die Stadtverwaltung, die
Gesundheitsversorgung und damit zum Wohl der Menschen genutzt werden können. Durch eine KI-gestützte städtische Planung können beispielsweise Heilbronns Ressourcen effizienter genutzt und
die Lebensqualität unserer Bürger verbessert werden. So können intelligente
Verkehrsführungssysteme, Staus minimieren, personalisierte KI-gestützte Buddy- oder
Assistenzsysteme, die älteren Menschen Besorgungen abnehmen, eingesetzt werden. In einer
digitalen Fußgängerzone könnten Bürger und Besucher, Produkte und Dienstleistungen digital
ausprobieren und erwerben. Die Schule können und wollen wir nicht in den digitalen Raum
verlagern. Gleichzeitig können wir die Vorzüge der digitalen Welt auch für unsere Schulen nutzen,
z.B. indem wir die Möglichkeiten digitaler Nachhilfe in unserer Stadt ausbauen und fördern.

Zur Förderung dieses Metaverse-Projekts muss die Stadt gemeinsam mit den starken Unternehmen
unserer Heimat eine Metaverse-Strategie ausarbeiten. Diese Strategie muss neben klaren Zielen und
Maßnahmen insbesondere die Förderung von Ausgründungen aus dem Ökosystem unserer
Wissensstadt fördern. Wir fordern hierzu die Auslobung eines jährlichen Innovations- und
Ausgründungspreises für das Metaverse-Projekt „KI-made in Heilbronn“.

Heilbronn muss Rahmenbedingungen schaffen, die unsere Wirtschaft in die Zukunft führen. Die
Bedeutung digitaler Technologien für unsere Sicherheit und für unseren Wohlstand, aber auch ganz
allgemein für unseren Alltag wächst stetig. Wir sehen unsere Aufgabe darin, einen Rahmen für
Innovationen zu setzen und leistungsfähige Infrastrukturen zur Verfügung zu stellen. Innovationen
entstehen in Unternehmen: Deshalb fordern wir den schnellstmöglichen und flächendeckenden
Breitbandausbau, mit besonderem Fokus auf unsere Unternehmen und Gewerbegebiete. Die
Mobilfunkabbrüche, die jeder erlebt, wenn er die Stadtgrenzen überschreitet, werden dem großen
Anspruch unserer Stadt, KI-Zentrum zu sein, schlechterdings nicht gerecht. Wir fordern die Stadt
daher auf, alle Möglichkeiten zu prüfen und geeignete Maßnahmen umzusetzen, um die
Netzbetreiber zur Vermeidung dieser Mobilfunkabbrüche beim Wechsel der Funkzellen zu
veranlassen.

Der Wirtschaftsstandort Heilbronn braucht einen attraktiven Anschluss an den
Schienenfernverkehr. Wir wollen, dass Heilbronn ein attraktiver Standort für Unternehmen bleibt.
Kunden, Geschäftspartner, internationale Forschungsgäste sowie künftige Fachkräfte und ihre
Familien erwarten eine möglichst verlässliche, frustfreie und direkte Anbindung an den
Schienenpersonenfernverkehr. Wir bleiben daher bei unserer langjährigen Forderung nach einem
regulären und direkten ICE-Anschluss in unserer Heimatstadt. Bis dieses Ziel erreicht wird, sind in die
Zubringerstrecken von Heilbronn nach Mannheim, Würzburg, Karlsruhe und Stuttgart mit Blick auf
ihre Taktung und Fahrqualität den Realitäten des 21. Jahrhunderts anzupassen. Bis zur direkten ICE
Anbindung fordern wir für Geschäftskunden, Kunden des IPAI und Wissenschaftsgästen, die aus
Heilbronn kommen oder nach Heilbronn fahren, die Einrichtung einer DB-Lounge am Hauptbahnhof
in Heilbronn.

Eine attraktive Innenstadt umfasst ein vielfältiges Angebot. Viele Heilbronner finden in unserer
Innenstadt keine hinreichenden Einkaufsmöglichkeiten mehr. Sie vermissen aber auch hochwertige
Geschäfte. Die Gründe für diese Angebotslücke sind vielfältig. Dazu zählt nicht nur die zunehmende
Online-Konkurrenz. Auch das Übermaß anderer Geschäfte entfaltet eine negative Magnetwirkung
und erschwert die Ansiedlung hochwertiger Einkaufsmöglichkeiten erheblich. Denn wo es nur 24h-Automaten-Shops, Dönerbuden, Nagelstudios, Barbershops und Wettbüros gibt, ist ein
Einkaufserlebnis mit Flair kaum noch vorstellbar. Deshalb werden wir darauf drängen, dass die
Verwaltung das Märkte- und Zentrenkonzept überarbeitet und dem Gemeinderat ein erweitertes
Einzelhandelskonzept zur Beschlussfassung vorlegt. Dieses soll Obergrenzen für bestimmte
Nutzungen und eine neue, wohl ausgewogene Sortimentsliste verbindlich festlegen. Auf diese Weise
wollen wir den Einzelhandel sinnvoll steuern und damit den Investoren, Immobilienbesitzern und
vorhandenen Einzelhandelsbetriebe schaffen, durch ein höheres Maß an Verlässlichkeit zusätzliche
Sicherheit bieten.

Die Zeit ist reif. Wir sind für eine Markthalle in Heilbronn. Die Stadt hat sich auf unsere Initiative hin
endlich dazu bekannt, dass eine Markthalle in der Heilbronner Innenstadt gut, erstrebenswert und
unterstützenwert ist. Die Stadt Heilbronn übernimmt die Moderatorenrolle zur Evaluierung
geeigneter Markthallen-Standorte in der Innenstadt und hilft bei der Entwicklung geeigneter
Betreibermodelle. Die Markthalle könnte im künftigen Wollhaus Wirklichkeit werden. Wir werden
uns daher wie bisher – und dabei nicht nachlassen – dafür einsetzen, dass die Stadt diese
Entwicklung auch tatkräftig unterstützt.

Wir setzen auf nachhaltige und effiziente Energieversorgung. Der Energiemix von morgen ist vielfältig
und energieeffizient. Es ist unsere zentrale Aufgabe, die Ziele der Versorgungssicherheit,
Umweltverträglichkeit und der Bezahlbarkeit der Energieversorgung in Heilbronn sicherzustellen. Wir
wollen die Erneuerbaren Energien deutlich ausbauen. Hierzu dient auch der Klimaschutzmasterplan, zu
dem wir uns bekennen. Aber wir sind gegen ideologiegetriebene Leuchtturmprojekte. Diese sind das
Gegenteil von sicherer und bezahlbarer Energieversorgung. Maßstab unseres Handelns ist die
Nachhaltigkeit und Effizienz. Konkret bedeutet dies: Wir werden erneuerbare Energien nach Kräften, aber
mit Vernunft ausbauen. Hierzu gehört, dass wir unseren wertvollen landwirtschaftlich genutzten Boden
und unsere Waldflächen vor ineffizienten Leuchtturmprojekten schützen.

Verbraucher und Wirtschaft brauchen Energiesicherheit. Wir alle müssen darauf vertrauen können, dass
Energie zu jeder Tages- und Nachtzeit verfügbar ist. Auch wollen wir mit einer Innovationsoffensive dafür
sorgen, dass alle Technologien zur klimafreundlichen Erzeugung und Speicherung von Strom weiterhin mit
uns erforscht, entwickelt, produziert und eingesetzt werden. Wir wollen mit modernen Technologien, die
bei uns Wachstum und Wohlstand schaffen, zum Vorbild für andere werden. Es darf zu keinem
Wettbewerbsnachteil für Heilbronner Unternehmen kommen, weil Energie im Süden unseres Landes
schlechter verfügbar und damit teurer ist. Wir wollen den Rahmen für die Transformation so gestalten,
dass unsere Unternehmen international wettbewerbsfähig bleiben können. Die hierfür notwendigen
Innovationen sehen wir als Chance. Heilbronn muss daher zum Kraftzentrum für Wasserstofftechnologien
werden. Deshalb fordern wir die schnellstmögliche Anbindung unseres Kraftwerks und unserer
Unternehmen an das Wasserstoffnetzwerk. Wir sehen auch die Gründung eines
Wasserstoffkompetenzzentrums als wichtigen Baustein an, mit dem Unternehmen und Verbraucher für
diese wichtige Energiequelle sensibilisiert und die derzeitigen und künftigen Fähigkeiten geschult und
greifbar gemacht werden können.

Im Überblick: Was wir für unsere Wirtschaft

machen.schaffen.tun.

- Wir setzen auf einen starken Mittelstand. Wir fordern die Zentralisierung und Stärkung
der städtischen Wirtschaftsförderung.
- Steuern dienen der Finanzierung des Staates und seiner Aufgaben. Wir setzen uns dafür
ein, dass jede Ausgabenerhöhung nur in Verbindung mit Einsparungen erfolgt.
- Steuerpolitik ist immer auch Standortpolitik. Wir fordern das Einfrieren der
Gewerbesteuer für die nächsten fünf Jahre (Gewerbesteuermoratorium).
- Steuerpolitik ist immer auch Standortpolitik. Wir fordern die Aufkommensneutralität für
die Grundsteuer (Grundsteuermoratorium).
- Interkommunale Gewerbegebiete sind der Schlüssel für weiteres Wachstum Wir fordern
die Entwicklung weiterer interkommunalen Gewerbegebiete.
- Wir setzen uns für den Start des Metaverse-Projekts ein. Heilbronn muss die erste
deutsche Stadt im Metaverse werden. Wir gestalten immersive Erfahrung, um einen
digitalen Wirtschaftsstandort Heilbronn zu schaffen.
- Der Wirtschaftsstandort Heilbronn braucht einen attraktiven Anschluss an den
Schienenfernverkehr. Wir fordern einen ICE-Anschluss, schnellere
Regionalexpressverbindungen und eine DB-Lounge am Hauptbahnhof.
- Attraktive Innenstadt heißt auch vielfältiges Angebot. Wir wollen eine attraktive und
vielfältige Innenstadt. Wir fordern daher eine Obergrenze für 24h-Automatenshops,
Dönerbuden, Barbershops, Nagelstudios, Wettbüros etc.
- Die Zeit ist reif. Wir sind für eine Markthalle in Heilbronn. Wir fordern die zugesagte
Unterstützung für eine Markthalle in Heilbronn ein.
- Wir setzen auf nachhaltige und effiziente Energieversorgung. Wir werden Erneuerbare
Energien nach Kräften aber mit Vernunft ausbauen. Hierzu gehört, dass wir gegen reine
ideologiegetriebene Symbole sind. Wir schützen wertvollen landwirtschaftlich genutzten
Boden und unsere Waldflächen vor ineffizienten Leuchtturmprojekten.
- Verbraucher und Wirtschaft brauchen Energiesicherheit. Heilbronn muss daher zum
Kraftzentrum für Wasserstofftechnologien werden. Wir fordern daher die schnellstmögliche
Anbindung unseres Kraftwerks und unserer Unternehmen an das Wasserstoffnetzwerk. Wir
sehen auch die Gründung eines Wasserstoffkompetenzzentrums eine große Chance für die
Transformation.

Für eine leistungsstarke heimische Landwirtschaft

Wir stehen fest an der Seite der Landwirtschaft. In Krisenzeiten, wie wir sie aktuell erleben, wird die
strategische Bedeutung einer funktionierenden Landwirtschaft für die Ernährungssicherung der
Bevölkerung überdeutlich. Unsere heimischen Betriebe der Forst-, Wein- und Landwirtschaft leisten
einen lebenswichtigen Beitrag zu einer regionalen und nachhaltigen Nahrungsmittelversorgung.
Diese brauchen dringend einen Befreiungsschlag. Gemeinsam mit ihnen wollen wir dafür arbeiten.
Jedem muss klar sein: Hört ein landwirtschaftlicher Betrieb auf, schließt nicht irgendein Betrieb,
sondern auch eine Heilbronner Familie verliert ihre Existenz. Zur Erreichung der klima- und
umweltpolitischen Ziele braucht die Landwirtschaft Freiräume statt Detailvorgaben, Innovation statt
Stilllegung. Digitalisierung statt analoger Begrenzung, Effizienz statt Produktionsaufgabe, Anreize
statt Verbote. Unsere Leitlinie für den nachhaltigen Landbau ist Ressourceneffizienz und nicht
Extensivierung.


Was wir dafür fordern und fördern:

Aktiv wirtschaftende Landwirte brauchen eine stärkere Rechtsstellung. Wir sehen die Funktion des
Landwirtschaftsamts der Stadt in der eines Partners der Landwirtschaft, das den Interessen der
selbstständig wirtschaftenden, regional ansässigen Betrieben Rechnung trägt und sie stärkt.

Landwirtschaft schützen durch landwirtschaftlich nützen. Der Erhalt unserer hochwertigen
Ackerböden, die für die regionale Nahrungsmittelversorgung dringend benötigt werden, ist uns auch
im Hinblick auf die nachwachsenden Generationen Verantwortung und Verpflichtung zugleich. Wir
fordern daher, den Verbrauch an landwirtschaftlicher Nutzfläche auf das erforderliche Mindestmaß
zu reduzieren.

Klima- und Naturschutz Hand in Hand mit Land- und Forstwirtschaft. Der Ausbau der erneuerbaren
Energien und die landwirtschaftliche Lebensmittel- und Rohstofferzeugung müssen gleichermaßen
geleistet werden. Deshalb müssen die Rahmenbedingungen so gestaltet werden, dass insbesondere
für Photovoltaik-Anlagen vorrangig Dachflächen, Überbauungen, Konversions- und bereits
versiegelte Flächen genutzt werden. Ebenso gilt es Agri-PV, also eine Doppelnutzung der Fläche für
Landwirtschaft und PV-Anlagen, ökonomisch interessant zu machen. Für erneuerbare Energieanlagen
ist die Verpflichtung zum Naturschutzausgleich zu streichen. Wir bekennen uns zu erneuerbaren
Energien aus land- und forstwirtschaftlicher Produktion. Denn die Landwirtschaft erzeugt bereits
heute nicht nur Lebens- und Futtermittel, sondern produziert auf ihren landwirtschaftlichen Flächen
und Betrieben erneuerbare Energien. Ob Energiepflanzen, wie Mais oder Raps, Gülle, Reststoffe oder
Agroforstwirtschaft: Landwirte produzieren am Markt und für den Markt. Zur Entfaltung ihres
Potenzials sind sinnvolle Anschlusskonzepte für Erneuerbare Energien-Anlagen erforderlich. Wir
fordern zudem, das Feldwegeprogramm und Ackerrandstreifenprogramm beizubehalten und
mittelfristig die Finanzmittel aufzustocken.

Landwirtschaft, Weinbau und Forstwirtschaft ist Kulturlandschaft. Wir unterstützen und fördern die
Vermarktung und den Tourismus rund um den Weinanbau. Insbesondere für notwendige
Ausgleichsmaßnahmen bei Bautätigkeiten müssen neue und kreative Alternativen gefunden werden,
die nicht zu zusätzlichem Flächenverbrauch führen.

Im Überblick: Was wir für unsere heimische

Landwirtschaft machen.schaffen.tun.

- Aktiv wirtschaftende Landwirte brauchen eine stärkere Rechtsstellung. Wir sehen das
städtische Landwirtschaftsamt in der Rolle und der Verpflichtung eines starken Partners
der Landwirtschaft.
- Landwirtschaft schützen durch landwirtschaftlich nützen. Wir fordern daher, den
Verbrauch an landwirtschaftlicher Nutzfläche auf das erforderliche Mindestmaß zu
reduzieren.
- Klima- und Naturschutz Hand in Hand mit Land- und Forstwirtschaft. Wir bekennen uns
zu erneuerbaren Energien aus land- und forstwirtschaftlicher Produktion und fordern die
Rahmenbedingungen entsprechend anzupassen. Das Ackerrandstreifenprogramm muss
beibehalten und sukzessive ausgebaut werden.
- Landwirtschaft, Weinbau und Forstwirtschaft ist Kulturlandschaft. Wir unterstützen und
fördern die Vermarktung und den Tourismus rund um den Weinanbau.

Für Wahlfreiheit in der Mobilität

Mobilität ist Ausdruck von Freiheit. Die menschlichen Bedürfnisse nach Mobilität hängen maßgeblich
von der individuellen Lebenssituation, dem Verkehrs-, Wohn- und Arbeitsumfeld und den eigenen
Vorlieben ab. Wir schreiben niemandem vor, welches Verkehrsmittel er nutzen soll. Für uns müssen
Individualverkehr und öffentlicher Personenverkehr zusammengedacht werden. Bus, Bahn, Schiff
und Flugzeug sowie Automobil-, Rad- und Fußverkehr sind keine Gegensätze, sondern ergänzen sich
sinnvoll. Wir stehen zum Automobil, unabhängig von der Antriebsart.

Was wir dafür fordern und fördern:

Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiver werden. Der öffentliche Personennahverkehr muss
schnell ausgebaut werden, damit das Angebot sowie die Zuverlässigkeit der Versorgung steigen. Sie
sind wichtiger als die weitere Senkung der Fahrpreise. Es braucht ein robustes Schienennetz und
mehr Mobilität auf Nachfrage. Deshalb fordern wir die Einführung des Heilbronn-Takts. Wir wollen,
dass man aus jedem Stadtteil jede ¼ Stunde in Richtung Innenstadt fahren kann. Um dies zu
erreichen, müssen die nächstgelegenen Wege genommen werden, selbst wenn diese nicht
vollständig in der Heilbronner Gemarkung liegen. Der Heilbronn-Takt muss eine bessere Anbindung
der Gewerbegebiete ebenso beinhalten wie Tangentiallinien der Stadtbuslinien.

Bekenntnis zur Saarlandstraße und Paula-Fuchs-Allee. Sowohl die beidseitige Anbindung der Paula-Fuchs-Allee 
als auch der Ausbau der Saarlandstraße und Nordumfahrung sind für uns nicht
verhandelbar. Beide Straßenprojekte sind tragende Säulen unserer Verkehrswegeplanung. Sie dürfen
keinen ideologischen Zielen untergeordnet werden.

Mobilität ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Unsere Unternehmen und Handwerksbetriebe können
nicht arbeiten, wenn sie nur auf Parkplatzsuche sind. Ausreichende Parkmöglichkeiten sind für
unsere Betriebe deshalb eine notwendige Rahmenbedingung, die wir verbessern müssen. Wir
fordern daher Anliegerparkausweise für Betriebsfahrzeuge in den Gewerbegebieten, effektive
Maßnahmen zur Eindämmung von Dauerparkern und Parkgenehmigungen für Handwerker im
Einsatz in der Innenstadt zwischen 7:00 Uhr und 18:00 Uhr.

Wir setzen auf eine moderne Mobilität und Technologieführerschaft. Wir wollen die
Technologieführerschaft für nachhaltige Antriebe, in der Luftfahrt, bei Flugtaxis und Drohnen
gewinnen. Den Zukunftsmarkt Shared Mobility wollen wir stärken. Deshalb werden wir beantragen,
dass Heilbronn, gemeinsam mit dem Ökosystem IPAI ein Pilotprojekt für einen Drohnen-Hub startet,
um das IPAI mit dem Flughafen Stuttgart oder dem ICE-Anschluss in Mannheim zu verbinden.

Wir wollen Radverkehr, aber mit Vernunft. Der Lerchenbergtunnel ist ideologietrieben und
widerspricht jeder Vernunft, weshalb er ein Multimillionen-Grab zu werden droht. Wir wollen mit
neuen Mehrheitsverhältnissen im neuen Gemeinderat dieses unsinnige Projekt stoppen. Die
freiwerdenden Mittel und personellen Ressourcen werden wir – zukunftsträchtig – in unsere Schulen
und wirklich wichtige Vorhaben der Daseinsvorsorge investieren.

Die Zukunft des Güterverkehrs gehört dem emissionsarmen Lastenverkehr. Hierzu zählen die
Schienen und die Wasserstraßen. Dreh- und Angelpunkt ist dafür unser trimodaler Hafen Heilbronn.
Um diesen weiter zu stärken, fordern wir den schnellstmöglichen Ausbau der Neckarschleusen für
135-Meter-Schiffe. Wir brauchen diesen Ausbau, denn er bedeutet rund 40 Prozent mehr Kapazität,
Wirtschaftlichkeit und Energieeffizienz. Wir werden damit die klimafreundlichen
Wasserstraßentransporte forcieren und ausbauen und eine weitere direkte und regelmäßige
Seehafenanbindung des Heilbronner Hafens schaffen (Rotterdam).

Im Überblick: Was wir für unsere mobile

Stadtgesellschaft machen.schaffen.tun.

- Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiver werden. Wir fordern die Einführung des
Heilbronn-Takts: aus jedem Stadtteil alle 15-Minuten in die Innenstadt.
- Bekenntnis zur Saarlandstraße und Paula-Fuchs-Allee. Wir setzen uns für die
Verlängerung der Saarlandstraße und die beidseitige Anbindung der Paula-Fuchs-Allee ein.
- Mobilität ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Wir setzen uns für ausreichenden Parkraum
für unsere Unternehmen und Handwerksbetriebe in den Gewerbegebieten ein.
- Wir setzen auf eine moderne Mobilität und Technologieführerschaft. Wir fordern den
Start eines Drohnen-Pilotprojekts mit Flugtaxi-Hub im IPAI.
- Wir wollen Radverkehr, aber mit Vernunft. Wir werden den Radverkehr weiterhin
fördern. Aber Mulitmillionen-Gräber – wie den Radweg durch den Lerchenberg-Tunnel –
wollen wir stoppen.
- Die Zukunft des Güterverkehrs gehört dem emissionsfreien Lastenverkehr. Wir fordern
den Ausbau der Neckarschleusen für 135-Meter-Schiffe.


Eine Stadt, die funktioniert und vorangeht

Wie wir die Verwaltung denken

Heilbronn muss schneller werden. In unserer Heimatstadt läuft bereits vieles sehr gut, aber einiges
auch zu langsam, zu bürokratisch, zu analog und zu kompliziert. Denn in einer immer schneller
werdenden Welt ist Geschwindigkeit eine wichtige Qualität für sich. Deshalb brauchen nicht nur
Konzepte und Pläne, sondern handfeste und zeitnahe Ergebnisse. Dafür brauchen wir eine
konsequentere Organisationsstruktur. Als allgemeiner Grundsatz soll gelten: „Ein Projekt – ein
Verfahren“. Hierzu brauchen wir eine durchsetzungsstarke Projektkoordination und
Kostenmanagement mit Weisungsrecht in Projektumsetzungsfragen und Offenlegung des aktuellen
Bearbeitungsstands. Diese muss stellenneutral durch Umwidmung anderer Stellen geschaffen
werden.

Heilbronn muss machen.schaffen.tun. Wir haben sehr gute und erfahrene Mitarbeiter und
Fachexperten in unserer Stadtverwaltung. Die Verwaltung muss mehr Mut haben, sich auf dieses
Wissen und den gesunden Menschenverstand zu verlassen. Es muss nicht alles verwissenschaftlicht
und begutachtet werden. Unsere Stadt braucht eine „Einfach-mal-machen-Mentalität“ genauso wie
den Mut, Entscheidungen zu treffen und vor allem umzusetzen.

Heilbronn braucht eine digitale Modernisierung. Wir wollen und müssen es unserer
Stadtverwaltung ermöglichen, auf alle ihr vorhandenen und relevante Daten zuzugreifen. Nur eine
datenbasierte Verwaltung kann eine digitalisierte Verwaltung gewährleisten. Beim Umgang mit
Daten orientieren wir uns am „Once-Only“-Prinzip: Bürger und Unternehmen sollen
Standardinformationen möglichst nur ein einziges Mal mitteilen müssen.

Ämter müssen moderner werden. Digital wird Standard. Wir wollen deshalb Bearbeitungs- und
Verwaltungsprozesse verschlanken und stärker automatisieren. Durch technologische Innovation
entlasten wir die Mitarbeiter der Verwaltung und erleichtern den Bürgern den Zugang zu staatlichen
Angeboten und Prozessen. Wir fordern einen städtischen KI-gestützten Chatbot. Für Menschen, die
sich mit dem digitalen Weg schwertun, setzen wir auf Unterstützung in den Ämtern vor Ort und in
Form von Digitallotsen. Denn als Christdemokraten ist für uns klar: Der Mensch muss immer im
Mittelpunkt stehen.

Der Gemeinderat muss leistungsfähiger werden. Dazu wollen wir eine Reform unserer
Rechtsetzungsprozesse im Gemeinderat. Die Gemeinderäte müssen bei Entscheidungen eine echte
Wahl haben. Hierzu gehört, dass sie nicht erst unterrichtet werden, wenn eine Kostensteigerung
bereits eingetreten ist. Vielmehr muss der Gemeinderat von Anfang an einbezogen werden. Hierzu
gehört, dass die Gemeinderäte über den Baustandard von Anfang an abstimmen dürfen. Bei
Beschlüssen für städtische Baumaßnahmen müssen drei klare Baustandards zur Wahl stehen,
beispielsweise von 1. wie einfach über 2. wie höherwertig bis 3. wie hochwertig. Zur Grundlage
gehört auch eine verbindliche Aufstellung der Unterhaltungs- und Instandhaltungskosten in den
kommenden Jahren.

Unser Ziel ist ein lebendiger, selbstbewusster Gemeinderat. Wichtige Entscheidungen der
Stadtverwaltung müssen in den vom Volk gewählten Gemeinderat und in den Bezirksbeiräten
öffentlich debattiert werden. Denn der Ratssaal ist das zentrale Forum der Demokratie. Wir stellen
uns einer immer stärkeren Auslagerung von politischen Entscheidungen in informelle Gremien und in
„Expertenkommissionen“, „runden Tischen“ oder in eine „Agenda“ entgegen. Vielmehr muss der
Gemeinderat gestärkt werden. Um dies zu gewährleisten, darf der Gemeinderat nicht durch
ausufernde Reden lahmgelegt werden. Die Ratsarbeit wird effizienter und die Vereinbarkeit von
Ehrenamt mit Beruf und Familie wird gestärkt, wenn die bereits beschlossene Redezeitbegrenzung
künftig strikt eingehalten, überwacht und ggfs. auch sanktioniert wird. Wir wollen, dass die
Gemeinderatsdebatten künftig ins Netz übertragen werden.

Unsere Stadt braucht eine kontinuierliche Aufgabenkritik. Wir setzen uns dafür ein, dass städtische
Strukturen auf Doppelungen und Widersprüche geprüft werden. Die Wirtschaftsförderung muss
hierbei gestärkt und zentralisiert werden.

Wir wollen eine krisenfeste Stadt. Die Stadt muss in der Lage sein, schnell und wirksam auf
Herausforderungen und Krisen wie Naturkatastrophen und Cyber-Angriffe zu reagieren. Unser Ziel ist
eine stabile, resiliente Gesellschaft, die auch in schwierigen Zeiten nicht auseinanderbricht, sondern
Krisen abfedern und sogar gestärkt aus ihnen hervorgehen kann. Wir fordern den Start eines
kontinuierlichen Cyberstresstests aller IT-Systeme der Stadtverwaltung und aller
Tochterunternehmen. Hierbei sollen nicht nur die Resilienz und die Reaktionszeit bei
Abwehrmaßnahmen, sondern auch die Wiederherstellungsgeschwindigkeit getestet und gestärkt
werden. Aus Bordmitteln wird dies die Verwaltung überfordern. Die Verwaltung muss externe
Expertise und dabei insbesondere – in engem Schulterschluss – das Know-how der starken
Unternehmen in unserer Region einbeziehen. Die Stadt muss ein attraktiver Arbeitgeber bleiben.
Die Stadt ist auf leistungsfähige Angestellte und Beamte angewiesen. Wir bekennen uns zu einem
leistungsfähigen Team Heilbronn. Seine Stärke sind seine qualifizierten und motivierten Mitarbeiter.
Mit ihnen gemeinsam wollen wir die Leistungsfähigkeit unserer Verwaltungsstrukturen zum Wohl
der Bürger weiter verbessern. Wir wollen die Durchlässigkeit zwischen Verwaltung, privatem Bereich
und Wissenschaft verbessern. Gefragt ist der Ausbau eines aktiven und fördernden
Personalmanagements. Berufsbegleitende Fortbildungen und Studienangebote am Bildungs-Campus
Heilbronn sollen mit einem vertraglichen Ja zu Heilbronn als Arbeitgeber verbunden und intensiv
gefördert werden.



Im Überblick: Was wir für eine moderne Verwaltung

machen.schaffen.tun:

- Heilbronn muss schneller werden. Als allgemeiner Grundsatz soll gelten: „Ein Projekt –
ein Verfahren“. Hierzu brauchen wir eine durchsetzungsstarke Stabstelle
Projektkoordination und Kostenmanagement mit Weisungsrecht in
Projektumsetzungsfragen und Offenlegung.
- Heilbronn muss machen.schaffen.tun. Der Konzepte sind genug geschrieben. Unsere
Stadt braucht eine „Einfach-mal-machen-Mentalität“ und Mut, Entscheidungen zu treffen
und umzusetzen.
- Heilbronn braucht eine digitale Modernisierung. Beim Umgang mit Daten orientieren wir
uns am „Once-Only“-Prinzip.
- Wir wollen ein modernes Heilbronn. Die Stadtverwaltung muss als KI-Standort diesen
Werten entsprechend KI in der Verwaltung einsetzen.
- Ämter müssen moderner werden. Dabei wird der digitale Prozess zum Standard. Wir
fordern einen städtischen KI-gestützten Chatbot.
- Der Gemeinderat muss leistungsfähiger werden. Die Gemeinderäte müssen bei
Entscheidungen eine echte Wahl über Kosten und Qualität haben.
- Unser Ziel ist ein lebendiger, selbstbewusster Gemeinderat. Es darf keine weitere
Auslagerung von politischen Entscheidungen in informelle Gremien geben. Die Ratsarbeit
muss durch die Einhaltung der Redezeitbegrenzung effizienter werden. Wir wollen, dass
die Gemeinderatssitzungen ins Netz übertragen werden.
- Unsere Stadt braucht eine kontinuierliche Aufgabenkritik. Wir setzen uns dafür ein, dass
städtische Strukturen auf Doppelungen und Widersprüche geprüft werden. Die
Wirtschaftsförderung muss hierbei gestärkt und zentralisiert werden.
- Wir wollen eine krisenfeste Stadt. Wir fordern dringend den Start eines kontinuierlichen
Cyberstresstests aller IT-Systeme der Stadtverwaltung und aller Tochterunternehmen.
- Die Stadt muss ein attraktiver Arbeitgeber werden. Wir sagen Ja zum Team Heilbronn.
Berufsbegleitende Fortbildungen und Studienangebote am Bildungs-Campus Heilbronn
sollen mit einem vertraglich Ja zu Heilbronn als Arbeitgeber verbunden und intensiv
gefördert werden.


Finanzielle Spielräume für kommende Generationen
sichern

Solide Finanzen sind ein Gebot der Generationengerechtigkeit. Die Garantie dafür ist auf
Bundesebene die Schuldenbremse. Sie sichert die langfristige Tragfähigkeit der öffentlichen
Haushalte. Auch in Heilbronn wollen wir, dass zukünftige Generationen die Ziele ihrer Politik selbst
definieren und eigene finanzwirksame Entscheidungen treffen können. Es soll der Grundsatz gelten,
dass in Krisenzeiten aufgenommene Schulden in einer Generation zurückgezahlt werden.

Steuern dienen der Finanzierung des Staates und seiner Aufgaben. Je mehr staatliche Ausgaben,
desto höher die Steuerlast. Es ist unser Ziel, die Steuerlast so niedrig wie möglich zu halten. Denn wir
wissen: Vor dem Verteilen kommt das Erwirtschaften. Deshalb treten wir dafür ein, dass weitere
freiwillige Ausgaben im Gemeinderat nur beschlossen werden, wenn zugleich eine 1:1 bestehende
Ausgabenkürzung beschlossen wird.

Steuerpolitik ist immer auch Standortpolitik. Das Steuersystem spielt eine wichtige Rolle für unsere
wirtschaftliche Ordnung und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Stadt. Unternehmen und Stadt
brauchen Planungssicherheit gleichermaßen. Steuern sollen den Leistungsanreiz bewahren: Leistung
muss sich lohnen! Deshalb fordern wir ein verbindliches Gewerbesteuermoratorium. Wir treten
dafür ein, dass der Gewerbesteuerhebesatz der Stadt in der nächsten Legislaturperiode nicht zu
erhöhen. Auch die Grundsteuer muss in der kommenden Wahlperiode aufkommensneutral bleiben.
Auch hier darf es in der kommenden Wahlperiode keine weitere Erhöhung des
Grundsteueraufkommens beschlossen werden. Zuvor müssen freiwillige Leistungen auf den
Prüfstand.

Im Überblick: Was wir für solide Finanzen
machen.schaffen.tun.

- Solide Finanzen sind ein Gebot der Generationengerechtigkeit. Wir setzen uns für die
Einhaltung der Haushaltsgrundsätze ein und dafür, dass alle aufgenommenen Schulden
innerhalb einer Generation zurückbezahlt werden.
- Steuern dienen der Finanzierung des Staates und seiner Aufgaben. Wir setzen uns dafür
ein, dass jeder Mehrausgabe eine Ausgabenkürzung gegenübersteht.
- Steuerpolitik ist immer auch Standortpolitik. Wir treten dafür ein, dass der
Gewerbesteuerhebesatz eingefroren und die Grundsteuer aufkommensneutral bleibt.


Unser Herz schlägt für die Stadtteile

Stadtteile müssen funktionieren! Was für die Gesamtstadt gilt, gilt auch für die Stadtteile. Deshalb
müssen auch hier die behördlichen Prozesse schneller und effizienter werden. Dafür benötigen wir
neue Strukturen und Arbeitsweisen, leistungsfähige Bürgerämter, eine digitale Verwaltung, weniger
Bürokratie und mehr Transparenz.

machen.schaffen.tun. Wer eine Idee hat, soll einfach mal loslaufen dürfen. Unsere lebenswerten und
selbstbewussten Heilbronner Stadtteile sind dafür geradezu prädestiniert. Deshalb werden wir
unseren Stadtteilen den notwendigen Raum dafür geben, Ideen zu testen und Erfahrungen zu
sammeln. Was floppt, wird gestoppt – und was läuft, kann auf das ganze Stadtgebiet ausgerollt
werden. Denn als Christdemokraten ist es seit jeher unser Anliegen, Entscheidungen stets volksnah
und auf der niedrigsten Ebene zu treffen und nur dann von oben einzugreifen, wenn es im Sinne der
Bürger sinnvoll und hilfreich ist.

Wir bekennen uns zu den Bezirksbeiräten. Unsere ehrenamtlichen Bezirksbeiräte sind wichtige
Stützen unserer Stadtgesellschaft, die als Bindeglied zwischen der städtischen Verwaltung und dem
jeweiligen Stadtteil fungieren. Um ihre integrative Kraft in der jeweiligen Stadtteilgesellschaft
bestmöglich zu entfalten, ist es erforderlich, dass sie über die Themen der Bezirksbeiratssitzung
eigenständig verhandeln dürfen. Dies ist leider nicht immer der Fall. Immer wenn ein Thema unter
dem Sperrvermerk „nicht öffentlich“ auf der Tagesordnung der Bezirksbeiratssitzung steht, dürfen
die Bezirksbeiräte hierüber nicht sprechen. Wir fordern die Stadtverwaltung daher auf, grundsätzlich
öffentlich zu tagen und nur die Themenkomplexe, die aus zwingend geheim bleiben müssen, hinter
geschlossenen Türen abzuhalten.

Wir wollen das Selbstverständnis jedes Stadtteils stärken. Wir werben dafür, ein übergreifendes
Portalkonzept für die Stadtteile ins Leben zu rufen. Jeder Stadtteil soll an den wichtigsten
Eingangsbereichen ein eigenes Portal gestalten dürfen. Bei der Durchfahrt soll jeder erkennen, dass
er einen wunderschönen, selbstbewussten Stadtteil der Stadt Heilbronn betritt. Dies stärkt die
Identifikation und damit die Verbundenheit der Heilbronnerinnen und Heilbronner mit ihrem
Stadtteil.

Stadtteile sind auch Teil der Marketinggesellschaft. Wir fordern, dass die städtische
Marketinggesellschaft (HMG) ausgewählte Initiativen und Veranstaltungen der Stadtteile unterstützt.
Wir werden daher beantragen, dass die HMG künftig auch die Stadtteile unterstützt. Auch ein
übergreifendes Stadtfest, bei dem sich alle Heilbronner Stadtteile einbringen, ist uns ein wichtiges
Anliegen.

Wir wollen das Gesundheitswesen auch in den Stadtteilen zukunftsfest machen. Unser Ziel ist es,
Versorgungslücken zu schließen und die gesundheitliche Versorgung in der ganzen Stadt und
natürlich auch in unseren Stadtteilen verbessern. Es braucht mehr regionale Gesundheitszentren und
sektorenübergreifende Zusammenarbeit, den Ausbau der Telemedizin und eine Stärkung der
Präsenzapotheken. Die Hausarztpraxis muss die erste Anlaufstelle für Patientinnen und Patienten vor
Ort bleiben. Hierzu dient auch unser Stipendienprogramm für Medizinstudenten, wenn sich diese in
der Stadt oder einem Stadtteil niederlassen.

Wohnen im Stadtteil. Die Umsetzung bereits beschlossener Baugebiete in den Stadtteilen muss zügig
erfolgen. Niemand darf sich veranlasst sehen, in eine Nachbargemeinde abwandern zu müssen.
Deshalb wird die CDU-Fraktion im Heilbronner Gemeinderat auch dafür sorgen, dass geplante
Bauvorhaben stets zeitnah umgesetzt und die notwendigen Ressourcen im Baurechtsamt
zielgerichtet eingesetzt werden. Gerade in den Stadtteilen gibt es genügend Baulücken,
Arrondierungsflächen und Abrissgebäude, um moderne und dem Bedarf unserer Zeit entsprechende
Bauprojekte, bürgerfreundlich und bürgernah umzusetzen.

Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiver werden. Der öffentliche Personennahverkehr muss
schnell ausgebaut werden. Das ist in unseren Augen wichtiger als die weitere Senkung der
Fahrpreise. Es braucht ein robustes Schienennetz und mehr Mobilität auf Nachfrage. Deshalb fordern
wir die Einführung des Heilbronn-Takts. Wir wollen, dass man aus jedem Stadtteil im 15-MinutenTakt in Richtung 
Innenstadt fahren kann. Um dies zu erreichen, müssen die nächstgelegenen Wege
genommen werden, selbst wenn diese nicht vollständig in Heilbronner Gemarkung liegen,
beispielsweise über Leingarten nach Heilbronn. Dieser Heilbronn-Takt muss auch eine bessere
Anbindung der Gewerbegebiete ebenso beinhalten wie Tangentiallinien der Stadtbuslinien.

Im Überblick: Was wir für jeden einzelnen Stadtteil
insbesondere machen.schaffen.tun.

Biberach:
- Sanierung der Böllingertalhalle und der Sportanlagen sowie Erweiterung der Halle durch
einen Neubau.
- Fertigstellung des Neubaugebiets Mühlberg-Finkenberg und Bau der geplanten
Fußgängerbrücke zum Schul- und Sportzentrum.
- Verbesserte Busanbindung in die Innenstadt sowie in die Nachbargemeinde Bad Wimpfen
(Bahnanschluss).

Böckingen:
- Wir fordern, das Baugebiet Längelter zu forcieren.
- Wir fordern die schnellstmögliche Erweiterung des Elly-Heuss-Knapp-Schulzentrums.
- Wir brauchen ein Ärztehaus im Zentrum von Böckingen.
- Wir fordern einen neuen Feuerwehrstandort.

Frankenbach:
- Wir setzen uns für eine zügige Realisierung der Freisportanlagen für Fußball, Tennis und
Beachvolleyball im Ried ein.
- Wir fordern eine Verlängerung der Saarlandstraße zur Verbesserung der Verkehrssituation
in Frankenbach.
- Wir setzen uns für die Sanierung der Gemeindehalle in Frankenbach ein.

Horkheim:
- Wir fordern die Sanierung und umfassende Ertüchtigung des Horkheimer Inselsportplatzes
für den Schul-, Vereins- und Freizeitsport.- Wir fordern wirksame Straßenverkehrssicherungsmaßnahmen im Übergang zwischen
Hohenloher Straße und Talheimer Straße, dem „Knick“.
- Wir fordern eine Beleuchtung und einen Fußweg entlang des Kelterwegs Richtung
Reiterhof.
- Wir fordern eine öffentliche E-Ladeinfrastruktur.

Kernstadt Heilbronn:
- Wir setzen uns für eine sichere, saubere und lebenswerte neue Heilbronner Innenstadt
ein.
- Wir fordern eine Beleuchtung des Spielbereichs im Pfühlpark.
- Wir fordern eine Beschattung durch Bäume oder Sonnensegel für den
Kindersandspielkasten im Pfühlpark.
- Wir fordern die Wiedereinführung von 50 km/h auf den Hauptverkehrsachsen.

Klingenberg:
- Wir fordern die Digitalisierung des Bürgeramts.
- Wir setzen uns für eine Videosprechstunde mit dem Bürgeramt ein.
Kirchhausen
- Wir fordern den Erhalt der vorhandenen Infrastruktur – allen voran die Sicherstellung der
medizinischen Versorgung im Ort und die Umsetzung überfälliger Bauprojekte wie die
Sanierung der Deutschordenshalle.
- Wir setzen uns für den größtmöglichen Erhalt unserer natürlichen Ressourcen ein.
- Wir fordern die dauerhafte Wiederbelebung des Jugendtreffs.

Neckargartach
- Wir fordern den Ausbau des Römerwegs zum Fuß- und Radweg zwischen Neckargartach
und IPAI.
- Wir fordern die Fortführung der 30-er Zone zwischen Palmstraße und Ortsende in
Richtung Frankenbach.
- Wir setzen uns für den Ausbau der Saarlandstraße ein.
- Wir fordern eine BAB-Anschlussstelle Böllinger Höfe.
- Wir fordern einen Outdoor-Sportplatz bzw. Allwetter-Sportplatz (Fußball-Basketball).

Sontheim
- Wir fordern mehr Sicherheit und Sauberkeit am Jörg-Ratgeb-Platz.
- Wir setzen uns für eine bessere Anbindung der Hochschule an die Stadtbahn ein.
- Wir setzen uns für eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse an der Kreuzäckerstraße
ein.

Mit unseren Werten in eine sichere Zukunft

Unsere Heimatstadt Heilbronn, Deutschland, Europa und unsere Welt liegen uns am Herzen. In
diesem Wahlprogramm haben wir das Wertvollste aufgeschrieben, das wir Heilbronner
Christdemokraten besitzen: unsere Vorstellungen für die Zukunft unserer Heimatstadt – auf
Grundlage unserer Werte und unserer jahrzehntelangen ehrenamtlichen Erfahrung.

Wir glauben an die Menschen. Wir nehmen sie so, wie sie sind. Wir wollen sie nicht verändern. Wir
wollen unsere Stadt in unserem Land voranbringen. Wir wollen Aufbruch, Erneuerung und
Modernisierung. Dazu müssen wir Veränderungen erkennen, mit unseren Grundsätzen
zusammenbringen und auf der Grundlage unserer Werte immer wieder neu die Zukunft gestalten.
Das macht uns als moderne Volkspartei aus.

Unser Wesenskern ist das Zusammenführen. Wir bauen auf ein starkes Fundament und machen
Politik für eine Gesellschaft, die zusammenhält. Wir wollen eine Stadt, die sicher, sauber und
lebenswert ist; eine Gesellschaft, die zusammenhält und Chancen eröffnet; eine Wirtschaft, die
Wohlstand für alle schafft; ein Heilbronn, das stark in Bildung und Gesundheit ist; eine Stadt, die
funktioniert und vorangeht; eine Stadt, deren Herz auch für die Stadtteile schlägt.

Wir laden jeden ein, diese Aufgabe mit uns zu bewältigen und uns mit seiner Stimme zu
unterstützen.

Wir glauben an eine bessere Zukunft für alle. Wir wollen diese Zukunft gestalten – mit Mut,
Entschlossenheit und Zuversicht werden wir machen.schaffen.tun. – und Heilbronn sicher in die
Zukunft führen.


